Steven Seagal er blitt like stor som Travolta , og han bærer skinnjakke innendørs for den er antakelig sydd fast til tatoveringene hans , og ansiktet er så bredt at du kan skjære fenalår på det. I denne filmen handler det om en seriemorder med veikrobart som gjør anatomiske ting med prostituert dame. Dermed er genrens patologiimperativ ivaretatt. Verre er det med slagsmålene. Klipperen har overtatt Seagals martial art , og slåssinga er så kjipt og kjapt klippet at filmen antakelig kunne ha inneholdt Titanics undergang uten at du oppdaget det

Men noen fikse ting. Hettemannen ser ut som David Beckham etter en strevsom natt med konas venninner. Seagal får en Dirty Harrypakke. Ei finslig dame skal bli med på kjøret og observere oksen i arbeid. SS slår små pyser tusen ganger , sjøl om ett av slagene ville ha kledd en rustningskledd bjørn

 Heart of Lightness  har gode råvarer , men feiler i bearbeidelsen. Hvis du vil fremstå som seriøs filmskaper , ikke lag en fire minutters tøysete forfilm om innspillingen full av interne vitser og kjærlige festbilder av gjengen. Ingenting sier studentfilm som dt

Men utelivsmogul og kulturell altmuligmann Jan Vardøens debutfilm føles uvøren på flere måter. Dels er  Heart of Lightness  en filmatisering av Henrik Ibsens  Fruen fra havet  , dels en film om den kaotiske innspillingen , der Vardøen , uten å ha lest gjennom skuespillet og tilsynelatende uten planer om å holde seg våken eller edru , sleper åtte britiske skuespillere til Lofoten for å bruke opp støtten han har fått fra Filmfondet. Medienotatene røper at dette ikke var så helt langt fra sannheten

Det spørs om ikke sannheten var et litt for svakt utgangspunkt  og at  filmen bak filmen  , som riktignok er fiktiv , tydeligere burde vært konstruert for å belyse Ibsens skuespill , og satt den inn i et samtidig perspektiv , i stedet for å være en halvkokt og umorsom komedie om selvhøytidelige regissører , plagsom midnattssol og veganske skuespillere som helst ikke bør få vite at det er hvalkjøtt de blir servert. Et snev av relevans finnes i historien om skuespillere som spiller den distanserte og ulykkelige Ellida og hennes frustrerte ektemann Wangel

Drakampen mellom dem handler om behovet for frihet og herredømme over seg selv , om følelsen av å leve et falskt liv og frykten for det ukjente alternativet. I bakomfilmen lever også skuespillerne i et spenningsfylt ekteskap , der han står maktesløs og ser på at hun driver bort. Her kommer det frem , på to nivåer , hvordan det er umulig å tviholde på mennesker som har bestemt seg for at de vil vekk

 Heart of Lightness  bærer i seg kimen til et godt formidlingsprosjekt. Det er en fin id å la Ibsens mest mørkt romantiske , nesten gotiske tekst fremføres i det vakre landskapet han la handlingen til. Legg til at skuespillerne Vardøen har valgt er modellvakre og at de oftere enn ikke baler med sine livsvalg med en dramatisk nordlandshimmel i bakgrunnen og du har noe som ser ut som Vogueversjonen av  Fruen fra havet

Resultatet blir deretter. Stemningsfullt , nydelig fotografert , men glanset og overfladisk. Prosjektet føles ikke gjennomtenkt eller gjennomført. Klippingen skaper ikke flyt og musikkvalget , med flere innslag fra Griegs  Peer Gynt  suite , virker både litt åpenbart og litt malplassert. Spillet er ujevnt og bærer preg av at skuespillerne har hatt noen som kan samle dem på samme frekvens

Andreboka om danske Ravn løftes av skildringer fra Berlin før og etter murens fall. Michael Katz Krefeld kan lett beskyldes for å prøve seg på en variant av krimsuksessen Jussi AdlerOlsen og historiene om avdeling Q. Også her har vi en løpende krimhistorie som ikke finner sin løsning i denne boka heller , spørsmålet om hvem som drepte samboeren til Thomas  Ravn  Ravnsholdt

Førsteboka  Avsporet  sporet fullstendig av i en seriemorder ført langt ut i parodien. Men denne gangen har Katz Krefeld bedre grep om virkemidlene , selv om det fortsatt er relativt humørløst

Først og fremst fungerer denne boka i skarpe tilbakeblikk til DDR og Berlin rett før Murens fall. Der møter vi Stasiobersten Hausser i arbeidet med å knekke en familie mistenkt for den stygge forbrytelsen å ville flykte til vest

Hausser er like ambisiøs som sadistisk der han nådeløst forfølger regimets politiske motstandere og gjerne drukner de uheldigste i prosessen. Fullt så gruvekkende og sertifisert psyk som tilfellet Hausser var knapt Stasifunksjonærene flest. Men alle som har besøkt Stasifengslet Hohenschnhausen vet hvordan regimet systematisk forfulgte , trakasserte og overvåket politiske dissidenter. Derfor er ikke galskapen fra et kvart århundre tilbake tatt helt ut av løse lufta

I bokas nåtid er det en anonym regnskapssjef som begår underslag i stor stil og forsvinner fra København. Han skal møte en kvinne i Berlin , men forsvinner sporløst på sin vei

Det er hans søster Louise som engasjerer Ravn i saken. Jakten på Mogens Slotsholm fører Ravn til den tyske hovedstaden i moderne tid og gatelangs Oranienburger Strasse der han oppdager at fortidens spøkelser fortsatt lever

Lostprophets virker som noen ordentlig ålreite karer. Bare synd at musikken de spiller er så ribbet for personlighet

rets Hovefestival har fått kritikk for fraværet av headlinere man er nødt til å få med seg på årets plakat. Og kritikken er ikke uten en viss berettigelse  navn som Rise Against og The Shins , som avslutter hver sin dag på festivalens hovedscene , er ikke navn som i seg selv er kapable til å generere Biebertilstander i det sørlandske skogholtet

Samtidig er det ikke alltid helt enkelt å forstå seg på hva som rører seg i hordene som inntar Tromøya hvert år. Ta det walisiske bandet Lostprophets , som har fått oppdraget med å varme opp publikum før nevnte Rise Against. På sin ferske plate , Weapons , fremstår de tidvis som selve definisjonen av middelmådighet , med en populistisk mikstur av numetal , emorock og punkpop på menyen

Likevel er det jo slik at det er nettopp denne typen musikk , drevet som den er av vilje til anthems , allsang og store følelser , ofte har en tendens til å fungere live. Og forutsetningene burde være til stede på Hovescenen. En stor andel av de frammøtte kan alle tekstene , også utenfor umiddelbar nærhet til scenekanten. Men en annen forutsetning må i tillegg være på plass. Fett skal det låte

Og der er vi ved kjernen til problemet ved Lostprophets konsert på Hove. Det låter ikke spesielt fett. Særlig vokalen er et gigantisk problem , til tross for at ansvaret er delt mellom Ian Watkins og Mike Lewis  det høres veikt og kraftløst ut  en dødssynd i denne sjangeren. Resten av bandet gjør det de skal , verken mer eller mindre , men tross tilløp til storhet på  Where We Belong  og  Last Summer  , er og blir det noe grått og ordinært over dette bandet , i en sjanger der svært mange rager over dem

Tyske anmeldere fant denne boka vittig. Jeg fant den mer underfundig og leken. Og svært tørr , men leseverdig. Daniel Kehlmann ble kjent i Norge med boka  Oppmålingen av verden  , som ble betegnet som en genistrek. Han er tidligere belønnet med Thomas Mannprisen og P.O. Enquistprisen

I vinter utgir Gyldendal to av hans nye romaner , og denne er en liten , pussig sak om en kynisk journalist som vil skrive biografien til en fordums kjent , tysk kunstner. Verken journalisten , og aller minst kunstneren , er motivert for prosjektet , som tar en underlig vending

I skrivemåte likner Kehlmann på sin landsmann , forfatter og jurist Ferdinand von Schirach. Skildring på armlengs avstand med beskrivelser av det ytre hendelsesplanet , som i en film. Stort lenger fra en ordrik , ofte følelsesmettet kvinnelig skrivemåte er det vanskelig å komme. Her er det om å gjøre å si minst mulig med færrest mulig ord. Slik tilføres små ting stor ladning

Ensemblet er nå klar for store oppgaver. Det var litt av noen solister Bjergstedensemblet 1B1 kunne varte opp med fredag kveld , der programmet var delvis det samme som ved årets Kammermusikkfestival. Den gang vakte spillet , der Clemens Hagen var solist i Haydn , enorm begeistring. Fredag var Lars Anders Tomter , Norges fremste bratsjist , solist i Mozarts Sinfonia Concertante i Essdur , sammen med ensemblets leder , Jan Bjøranger på fiolin. I tillegg fikk vi Mozarts hornkonsert nr. 2 , med Andrej Zust fra Berliner Philharmonie som solist , og Clemens Hagen var igjen solist i Haydns cellokonsert i Cdur

Mozarts hornkonsert nr . 2 står i en toneart som er komfortabel for hornet , nemlig Essdur. Den slutter med en typisk jakthornfinale. Konserten , som spilleteknisk er den vanskeligste av de tre Mozart skrev , ble spilt med bravur og lange legatolinjer i hornet. Den rike instrumentasjonen ble også fremragende ivaretatt

I februar neste år skal 1B1 spille inn begge cellokonsertene til Haydn , med Clemens Hagens som solist. En verdensstjerne har altså valgt ensemblet i Bjergsted !. Cdurkonserten ble først oppdaget i 1961 , i Prahas nasjonalmuseum. Det er en kraftfull konsert av den unge Haydn , og Clemens Hagen gir alle satsene deres forskjellige karakter  majestetisk og kraftfullt , betagende melodiøse linjer og virtuositet av beste merke  samt en sonor tone som gjennomstrømmet det hele. Det formelig slo gnister mellom solist og ensemble. De fine kadensene Hagen hadde valgt , er skrevet av Henning Kraggerud

Etter pause fikk vi , som på kammermusikkfestivalen , Bartks Rumenske folkedanser. Når den spilles slik , feiende flott , med store kontraster mellom dansene , syltynne toner i diskanten og rytmisk driv , klinger den bedre enn i versjonen for klaver

I Mozarts Sinfonia Concertante K. 364 er solobratsjen stemt opp en halvtone , noe som gir den en klang nær opp til fiolinen , og bratsjstemmen er fordelt i orkesteret slik at klangfargen blir utvidet. Motiver blir presentert etter hverandre av de to soloinstrumentene og bearbeidet. Et subtilt klangbilde oppsto der også hornene og oboene hadde soloinnslag. Den langsomme satsen ble spilt vidunderlig vakkert , den er da også en av de mest sørgmodigvakre mollsatser Mozart har skrevet. Samspillet mellom de to solistene , som til tider er innfløkt , var strålende

 Maskineri  er en treffende tittel på Kaizers Orchestras nye album. For Kaizerskollektivet er for tida et massivt messende og malende maskineri

Bandet har full kontroll på dramaturgien og virkemidlene. Det kombinerer gamle sirkustricks og nøye innstuderte arrangementer og fakter ( sjekk Helge Risas tidvise Frankensteinaktige oppsyn og mekaniske enhåndsslag på tangentene ) med nødvendige elementer av improvisasjon og øyeblikksgalskap

Lørdag spilte bandet konsert nummer 16 på like mange dager. Og kan det egentlig gå galt når den veltrimmede konsertmaskinen med maestro Janove Ottesen i front spiller på tilnærmet hjemmebane i intime Folken ?

Sekstetten innledet friskt med et par nye låter  tittelsporet  Maskineri  og  Bastard sønn  , bare for å sette det nye albumet , før konserten jevnet seg ut i en jevn strøm av gammelt og nytt om en annen.  Sigøynerblod  får naturligvis alltid blodet hos publikum til å flyte raskere  et heftig musikalsk barslagsmål av en låt  og en konsertkiller som vekker sjøl de sløveste norske velstandskropper

Denne og andre kaizersklassikere som  Kontroll på kontinentet  og  Ompa til du dør  , sikrer gaulingen og allsangen. Men også flere av de nye låtene er allerede i ferd med å sette seg i publikumspannebrasken  Folkenmengden tok begeistret imot ferske låter som  Volvo i Mexico  og  Enden av november  samt den vakre balladen  Den andre er meg  , som kom helt til slutt som duett med en usedvanlig sjarmerende , ung kvinnelig vokalist som jeg i all publikumsstøyen ikke greide å få med meg navnet på

Har Kaizers forandret seg siden sist ?. Som andre anmeldere har påpekt. Belg og oljefatfaktoren er senket. Og de nye låtene er åpnere og bredere. Kaizers utvider repertoaret og kvitter seg med de trangeste musikalske tvangstrøyene. Hvis ikke hadde Kaizers i løpet av et par erketypiske Kaizersalbum til blitt et nytt Stones eller for den saks skyld DumDum Boys  stilige band som dessverre er fanget i publikums forventninger og sine egne begrensede musikalske nett

Nå åpner Kaizers vinduene og lufter ut. Nye musikalske uttrykk prøves , filtreres og vurderes. Er det en mild eim av gammel soul over Kaizers 2008 ?. Organist Helge Risa har lagt inn en smak av deep south i tangenttrakteringen. Og er det ikke noen minimalistiske soulstikk i både Geir Zahl og Terje Vinterstøs gitarspill og ikke minst i Ottesens vokal ?

Ett er i all fall sikkert. De nye , svarte dressene er Motown så det holder. Motown med elementer av Iggy og Froddi når Janove Ottesen mot slutten av konserten  til publikums hemningsløse glede  ender opp i bar overkropp. Vi er nå i konsertens terminale og fullstendig krakilske fase  Giganten  Maestro  er levert som siste ordinære nummer. Og snart er gjengen i gang igjen med suverene ekstranumre som  Knekker deg til sist  ,  Bøn fra helvete  og  170  med den løfterike linjen.  Slapp av me komme snart igjen

Et mangelfullt sammenrask har gitt ei underlig bok som levner forlag og forfatter liten ære. Harald Olsen øser av sine kunnskaper etter å ha gransket menighetsliv i Arendal og salmediktning i AustAgder gjennom flere år. En østlig slagside er forståelig. Likevel lager han kaffebordsboka  Salmer fra Sørlandet. Det er få kvinner i boka. Han har prestert å overse den viktigste av dem alle. Gustava Kielland som , på 1840tallet da hun var prestefrue og misjonskvinne i Lyngdal , begikk slageren  O jul med din glede. Hun var , med sine minst 17 år i Lyngdal atskillig mer sørlending enn Anders Hovden som var kapellan på Lista i sju år , som er bredt presentert og illustrert med bølger mot noe jeg tror er Tromøyas steinete strender. Bildene er ellers i stor grad sentimentale klisjeer

Definisjonen av  sørlandssalme  er tynn. Utvalget diktere er skjevt. En salme består av tekst og melodi. Olsen interesserer seg bare for tekster

Han vier språkformen en smule oppmerksomhet , men de aller fleste er gjengitt i en nokså moderne form. Noen har en kaudervelsk blanding av gammelt og nytt. Det er en ulykke at ikke Olsen Bruuns og Zetlitz  salmer er gjengitt i original. Når det heter at en av melodiene til en Zetlitzsalme er av Ryga 1527 , steiler jeg. Var det Rgen det skulle stå , eller Stralsund ?. I salmebøkene står det  Hos Joseph Klug 1529  , en boktrykker i Wittenberg

Hos Jørgen Moe rimer svak på tag ( i troen svak , kommer jeg , imot meg tag ) , det burde være svag på tag eller svak på ta. Kombinasjonen av gammel og ny form blir bare klein

Gabriel Scotts vidunderlige Godnattsalme er blitt forkortet til tre strofer. Den har opprinnelig syv , og er en sørlandsk variant av Petter Dass   Herre Guud dit Dyre Navn og re  , like omfattende hele skaperverket , men mer sørlandsk i lynnet , trolig den vakreste salmen som er skapt her sør. Men den skulle altså forkortes

Forhåndsomtalen har gitt inntrykk av at  Pionr  skulle være et oppgjør med den norske statens behandling av nordsjødykkerne. Det stemmer bare et stykke på vei

Dykkernes innsats under ekstreme forhold og skadene de pådro seg som en følge av den , fungerer først og fremst som setting for en klassisk konspirasjonsthriller. Dette er en film  inspirert av virkelige hendelser  , ikke en film  basert på en sann historie

Brødrene Petter ( en Aksel Hennie med nytrente magemuskler , en helt drøy 70tallsbart og jaget blikk ) og Knut ( Jørgen Langhelle ) er dykkere som går ned på flere hundre meters dyp for å legge oljeledninger langs Norskerenna. Både norske og amerikanske krefter er involvert. re , makt og store penger står på spill

Etter at Knut blir drept i en ulykke , sitter Petter igjen med en følelse av at noen ikke forteller hele sannheten om hva som skjedde. Og når han begynner å snuse i saken , blir stemningen snart truende

Hvem som er skurkene i denne historien , er egentlig aldri noe å lure på. Regissør Erik Skjoldbjærg (  Insomnia  ,  Nokas  ) skaper i stedet spenning ved å gjøre  Pionr  til en nesten fysisk filmopplevelse. Spesielt undervannssekvensene er intense. Suggererende vakre bilder akkompagneres av kompleks lyddesign  metalliske klanger , tung pusting  og Airs minimalistiske elektronika. Det er så man kjenner mørket og kulden på kroppen , saltsmaken i munnen og trykket mot tinningene

Om scenene under vann føles klaustrofobiske , er det paranoiaen som rår når handlingen forflytter seg til land. Skjoldbjærg går dokumentarisk til verks , er tett på handlingen og holder kameraet i konstant bevegelse. Det er en form som krever sitt av seeren  det er lett å få et snev av dykkersyke der man sitter  men den er også effektiv og engasjerende. Man hiver etter pusten i takt med Hennie

Befriende intelligent thriller. Den tidligere britiske statsministeren Andrew Lang har gått i dekning. Det har kommet frem at han så litt for iherdig en annen vei da fire britiske terrormistenkte ble torturert av CIA , og antagelig øvet litt for lite motstand da han ble bedt om å kaste seg og landet sitt inn i en amerikanskledet krig

Så nå har han isolert seg på en forblåst øy utenfor østkysten av USA , på et monster av en overdesignet , modernistisk villa i blågrått og sort mens kobbelet av journalister og demonstranter utenfor portene hyler stadig høyere , gamle allierte vender seg mot ham og himmelen utenfor blir stadig mer regntung og illevarslende blågrå. Mon tro om regissør Roman Polanski , som i høst ble arrestert etter trettitre år på rømmen etter å ha blitt dømt for seksuelle overgrep mot en mindreårig , og måtte fullføre filmen i fangenskap , følte seg noe beslektet med den beleirede ministeren. Og mon tro hva Tony Blair tenker om det hele

Kanskje blir han noe formildet av at skikkelsen som er en ikke særlig subtil parallell til ham selv , blir spilt av Pierce Brosnan med sedvanlig grånet verdensvandthet og åndsfraværende sjarm. Dempet McGregorInn i bunkersen slipper Ewan McGregor , som skyggeforfatteren som skal hjelpe Lang skrive sine memoarer

Det er betegnende at MacGregors rollefigur ikke har noe navn. Han er et spøkelse , en skygge , en halvbegavet samlebåndsskribent uten politisk ståsted eller tydelig retning i livet , og uten forhistorie. Han er ingen i dette spillet og vil mest av alt forbli ubetydelig

Men så snill har ikke Polanski tenkt å være med ham ?. McGregors skyggeforfatter er blek og urolig , og det hjelper ikke på sjelefreden at han vet at forgjengeren hans ble skylt opp på stranden , druknet. Bare unntaksvis flasher MacGregor det gutteaktige , inntagende smilet som er som et slags tic for ham , og når han gjør det , er det på en trett måte , som et triks fra en profesjonell pleaser

Det er en intelligent , uselvisk rolleprestasjon som passer utmerket i Polanskis elegante thriller. Sniker seg inntilSom han viste til fulle i filmer som  Rosemarys Baby  , er Polanski den snikende uhygges mester

Spenningen i  Polanskis Skyggen  bygger seg opp sakte , sikkert for sakte for mange , og som en gjeng intenanende krabber i en fransk kokks gryte merker ikke publikum hvor hett det er før det er i seneste laget. Skyggeforfatteren blir stadig sikrere i sin sak på at noe er galt , men må like fullt gå rundt og snakke om været og takke for maten med tilforlatelig mine som om vertskapet slett ikke var CIAstyrte torturistkollaboratører som ikke kvier seg for å gi nyfikne bladfyker en fuktig død

Og hvem vet  kanskje er de bare helt vanlige toppolitikere med noen sløve kniver i kofferten og et og annet gammelt svin på skogen. Dirrende nerveEt evig problem med sjangerfilmer er at de ofte fordrer at hovedpersonene oppfører seg som genier i det ene øyeblikket og idioter i det andre , for at plottet skal a ) gå opp og b ) forvirre absolutt ingen av de millionene av seere som trengs for å få et boost i filmens åpningshelg

Derfor er det så befriende , og uventet , når det kommer en thriller der hovedpersonene alle er smarte folk , dog på forskjellig vis , og at de får lov å være litt gåtefulle. At det har skjedd , og kanskje skjer , et eller annet mellom statsministeren og hans personlige assistent Amy , spilt av en fin og forbløffende tekkelig Kim Cattrall , er utvilsomt , men forblir uuttalt

Lee Ranaldo And The Dust   Last Night On Earth. Mindre Youth , mer Young

INDIEROCK Lee Ranaldo And The Dust  Last Night On Earth  ( Matador  Playground ). Støyrockens svar på George Harrison har fremdeles med seg Steve Shelley på trommer. Hvilket altså gjør prosjektet til det nærmeste man kommer Sonic Youth for tiden. Sannsynligvis noensinne

Jazzmasterentusiastens tiende soloalbum er fylt av grom småglatt grumserock med middels bra vokal. Tidvis en velspilt versjon av Neil Youngs viderverdigheter og avvisning av kortspilt ( i snitt bikker låtene sju minutter )

Men på alle måter beviset på at fantasiløse titler i møte med  på papiret  ordinær gitarrock , like fullt kan medføre spetakulære tryllerier. Om man bare kjenner de rette folkene

Natnael  Natti  Asgedom kom inn i finalen som sistemann. Han fremførte  Is This Love  av Bob Marley

 Det er ingen andre som koser seg så mye som deg , sa Kurt Nilsen og la til at han håper å se Natnael vidre. VG anmelder Morten Ståle Nilsens dom

Ben Affleck gjør som forrige gang han regisserte en langfilm (  Gone Baby Gone  , 2007 ) , og inviterer også i  The Town  til Bostons kriminelle undergrunn. Denne gang skal vi til Charlestown  et røft nabolag som fungerer som en eneste stor rugekasse for ranere

Her står Doug MacRay ( Affleck ) og kameratene hans bak en serie brutale ran av banker og pengetransporter. Under et av ranene tar han Claire ( Hall ) , en ung bankansatt , som gissel. Når han i etterkant oppsøker han henne , er det usikkert om han gjør det for å forsikre seg om at hun ikke vet noe , eller fordi han vil vite at hun er ok

Doug er nemlig den fyren som er litt smartere og litt snillere enn livet han lever skulle tilsi. Han er gangsteren vi holder med , plassert i feil miljø , tilsynelatende uten store sjanser for å slippe levende fra det

Om kjemien mellom Affleck og Hall ikke er spesielt gnistrende , er samspillet mellom kameratene til gjengjeld svært overbevisende. Man kan spesielt merke seg Renner i rollen som Dougs dummere og mer ondsindige kamerat , et vandrende , skytende bevis på hva dyp desperasjon kan gjøre med en person

 The Town  , som er basert på Chuck Hogans roman  Prince of Thieves  , er en rimelig formulaisk actionfilm. Man har ikke holdt seg for god til å runde av med noen vel svulstige minutter mot slutten. Men filmen er solid gjennomført , tettpakket og full av suspens  med noen sitrende gode actionsekvenser og biljakter som nærmest får deg til å begynne å fomle etter bilbeltet i kinosetet

Med strammere service og rydding av baren vil rosen skylle inn over Elvebredden. Robinson  Fredag var spente på hva folka bak Elvebredden hadde gjort med det tidligere lokalet til restaurant Mecca

Sjelden har jeg sett en mer total forvandling , utbrøt Robinson. For der det før var et litt halvhjertet forsøk på noe arabisk , er det nå lyst og nordisk , som en naturlig forlengelse av Elvebreddens hovedrestaurant i etasjen over. Meccas stilbrudd med Norsk Design og Arkitektursenter ( DogA ) er erstattet med en matbar som åpner seg opp for Akerselva , ikke stenger for en av byens beste utsikter. Det er når blikket vender innover at det uferdige kommer til syne

Bak den borterste enden av den 16 meter lange baren holder kokkene på , i midten står den roterende grillen , rottiseuren og nærmest inngangen er de høye stolene satt fram. Problemet er at de bare er til pynt. For disken brukes bare til å slenge menyene og til en harry framvisning av brennevin. Er det noe Oslos restaurantliv mangler er det muligheten til å spise i baren for enslige sosiale gjester. Det burde være et av Elvebreddens største pre , særlig når de til overmål kaller seg matbar

Det er meningen det skal bli slik , men foreløpig har vi ikke kapasitet , forklarte servitøren. Hun skulle vise seg å være bare en av to kelnere på jobb denne kvelden. Det holder ikke når 30 gjester krever sitt

Arbeidsledigheten kan ikke være stor når de tre måneder etter åpningen ikke har klart å skaffe nok arbeidskraft , mente Robinson. Og de som er på jobb bør kunne legge veskene sine et annet sted enn godt synlig ved disken. Et så åpent lokale krever ryddighet , sa pertentlige Fredag

Matmessig har Elvebredden kontroll. Ni retter , servert som hele ni , fem eller bare en smak av hver og en av dem

Robinson bestemte seg for fire , Fredag tre og en halv. Først fikk begge en espressokopp med strandkrabbesuppe , en intens smakfull appetittvekker. Robinson var like fornøyd med bitene av and servert med pære , valnøtter og vsterbottenost

Se så lekre rødbeter !. Jeg har aldri spist den oransje varianten av sorten , sa Fredag

Elvebredden annonserer på hjemmesida at konseptet er  norsk og nordisk innovativ mat basert på lokale produsenter og kortreiste råvarer som foredles og presenteres i et norsk designmiljø. Det løftet ser de ut til å holde , men hvis det er så viktig hvor maten kommer fra burde servitørene stolt opplyse om hvor rødbetene og de andre godsakene er dyrket , alt opp og fanget

En grillet piggvar ble servert med det deilige sidefettet som nærmest er verd retten alene. Fredag gikk for høstens lam , men også der var kelneren sparsom med informasjonen. Det førte til at Fredag måtte smugle den første biten ut av munnen. For servitøren hadde ikke opplyst om at sena som holdt kjøttet sammen så saftig ikke lot seg tygge

Sprudlende tur oppover Amazonas. Blu og vennene hans er tilbake med moro som på karneval. Festlig og sprudlende , men med så mange fargesprakende karakterer at man ikke alltid helt vet hvor man skal feste øynene. Den domestiserte papegøyefamilien som vi ble kjent med i filmen fra 2011 lever det urbane livet i den brasilianske hovedstaden

Men etter at husfedrene Linda og Tlio ( mennesker altså ) oppdager en hel drøss av arten Spix Macaw , den samme arten Blu og familien tilhører. Hele gjengen setter oppover Amazonas for å finne røttene og lære hvordan de lever der. Store utfordringer i møte for Blu som har vent seg til kjøleskap og pannekakelaging for barna !. Og ikke blir det bedre når han støter på svigerfar , en papegøyenes Lars Monsen  og kona Jewels gamle flørt fra barndommen. Og menneskelige skurker treffer vi blant hensynsløse regnskogødeleggere

Her står et par overraskelser tett som taxikø. Jason Statham har hår og skjegg , og han spiller et svett , psykologisk actiondrama som gjør at han antakelig blir invitert i selskaper hos pologenserne framover. Ray Liotta er hypaparanoisk gangstersjef med en sjelelig og kroppslig nakenhet som nok en gang gjør den ugripelige skuespilleren til et ikon , en kultting for folk som samler på pyntegjenstander av isopor og ukrainske boksåpnere

Briten og Madonnamannen Guy Ritchie har våget lage en actionfilm etter millenniumskiftet der det så vidt er med ei eneste snakkende dame , og det er den middelaldrende Lilly Walker som ser ut som om hun sover med Johnny hver kveld og antakelig skal forestille aggressiv verktøyhomofil. De andre kvinnene som deltar , skrever tause som strupte ender i sofaer

En sjokkerende vital representant for den demonstrative gangsterfilmen , den som kjørte løpet sitt , dreit i alt som var nødvendig og ofte endte i et sinnssykt jålete fravær av sannsynligheter. Samtidig er  Revolver  et ærgjerrig forsøk på psykologisk liksomdrama om egoet og dets blanda blendverk. Er selvet noe som finnes eller noe som skapes , og kan man lures til å tro at man er seg selv ?

Da Madonna leste mannens manus , vurderte hun antakelig å rekonvertere fra jødedommen til muskuløse NYdansere. Men vi som liker film , kan komme til å elske det aldeles forvrengte ved  Revolver

 Utdrikningslaget  er en mørk komedie om overdådig usympatiske jenter. De er verken flinke eller snille piker , de tre hovedpersonene i  Utdrikningslaget. De er ganske nær det motsatte. Den bekmørke komedien om en jentegjengs katastrofale oppseilling før bryllupet til den ene  venninnen  vil nok bli sammenlignet med fjorårets boblende hit  Bridesmaids. I struktur er den en feminin versjon av  The Hangover  , trendmessig en fortsettelse av kjip kvinnekomediene  Bad Teacher  og  Young Adult. Men  Utdrikningslaget  er seg selv nok. Den er mørkere , skarpere , mer sardonisk og mer marinert i selvforakt enn de foregående. Og den frontes av en overdådig usympatisk Kirsten Dunst , med stikkende blikk og sammenknepne lepper

Kokain og referanser. Det er Dunsts rollefigur , Regan , som reagerer med svært lett kamuflert sjokk og vantro når Becky ( Rebel Wilson ) forteller at hun er forlovet. Etterpå ringer hun rasende til resten av gjengen , den seksuelt utsvevende og dypt desillusjonerte Gena ( Lizzy Caplan ) og den imbesile partyjenta Katie ( Isla Fisher ) , for å viderebringe at det faktisk er den tykke jenta de såvidt tolererte på ungdomsskolen som skal gifte seg først. Et skjebnesvangert nachspiel ender med en spjæret brudekjole og en desperat natteferd gjennom Manhattans gater , spekket med kokain og nittitallsreferanser , for å få reparert plagget

Nevrotiske og morsomme. Regan , Gena og Katie har en underholdende gjennomsiktighet. De henger ut av andres svakheter og klarer ikke å skjule sine egne. De hånler av en verden som har beveget seg videre og som såvidt orker dem og nykkene deres. De er nevrotiske , miserable og morsomme. Og når de er umulige bare å avfeie som fuckups , er det ikke så mye fordi de er gode på bunnen  det er de kanskje , kanskje ikke  som at det er noe ekte og innsiktsfullt over portrettet av folk som innerst inne vet at de gjør dumme , stygge ting , men som alltid finner en bortforklaring

De billedskjønne skuespillerne lar seg gjerne bade i regissør og manusforfatter Leslye Headlands hvite lys , som gjør dem harde og herjede å se på. Og ingen er hardere enn Regan. Nettopp hardheten , forakten for andres følelser , gir henne en utålmodig energi , en usentimental handlekraft , som i sin tur gjør henne interessant. Dunst kan gjerne nomineres til det som er av skuespillerpriser for denne rollen , skjønt det kan hende hun blir for drøy kost for amerikanske juryer med sans for tragiske heltinner

Kryptisk undergangsfabel. Er det maskinen som er en metafor for mennesket , eller er det mennesket som er en metafor for maskinen ?. Det er ikke lett å si. Spiller det egentlig noen rolle ?

Torshovteatrets versjon av  R.U.R  , eller  Rossums UniversalRoboter  , varer i drøyt tre og en halv time , og presenterer så mange gåtefulle uklarheter at tilskueren kan velge fritt hvilken livsvisdom som skal hentes ut av den. At for mye tid brukt på for ivrige forsøk på selvrealisering sprer ulykke , at isolasjon er skadelig , fordi mennesker trenger genuin kontakt og kommunikasjon med andre mennesker , at hjelpemidler ikke er klokere enn den som bruker dem , eller at hjelpemidler er for kloke for den som bruker dem , at ingen og ingenting bør behandles kun som nyttegjenstander , at maskinene kommer til å overta verden , at mennesket bør slutte å leke gud , eller at mennesket selv er fullt i stand til å ødelegge for menneskeheten  alt dette er mulige konklusjoner

Om tilskueren da ikke legger alle intensjoner om å se sammenhenger eller trekke konklusjoner til side , for bare å gå inn i enkeltscenene som de er. I  R.U.R  er mennesket mekanisk , følelsesutbrudd er teoretiske konsepter , og tilknytning er en illusjon. Det snakkes om sjel , men også det framstår som en id som kanskje ikke har forankring i realitetene  og dette gjelder både for de menneskelige og for de mekaniske skikkelsene

I sin instruksjon har Angelina Stojevska gitt menneskene et vel så mekanisk kroppsspråk og vel så mekanisk stemmebruk som det robotene har. Janne Heltberg gjør gymnastiske oppvisninger som den ensomme Helena , som lever sammen med tre arbeidsnarkomane robotprodusenter ( Herman Bernhoft , Sigurd Myhre , Håkon Ramstad ) og to roboter ( Olav Waastad og Liv Bernhoft Osa ) på en isolert øy. Helena har for mye tid og for lite mening i livet , og hun behandler roboten Marius ( Waastad ) som en sønn

Lang historie kort fortalt. Forestillingen er den første i Torshovteatrets scifiprosjekt. Angelina Stojevska har skapt sin egen versjon av Karel apeks tekst fra 1921 , en tekst som aldri tidligere har vært oppført i Norge

Formspråket er hennes eget , gjenkjennelig burlesk , fråtsende i abstraherende virkemidler. Noen av effektene er det enkelt å se metaforisk betydning i , andre virker valgt mest for scenelekens skyld , eller kanskje for å understreke Helenas voksende forvirring og mentale fremmedgjøring

Ting flyter lett når Knut Anders Sørum synger soul på totning. Jon Anders Narum styrer knottene i East Lake Studio på Eina , selve sentralen i det vi nå må ha lov til å kalle Totenbølgen. Hans eget band Narum har gitt ut to plater som har satt spor , og her kommer Knut Anders Sørum ( 37 ) med soul på totning , med et anstrøk av funk og gospel

Nå har Toten faktisk tradisjoner med soulmusikk. Geir Wentzel fra Raufoss var for eksempel en av de første som hentet denne sjangeren hjem for snart 50 år siden og presenterte den for Club 7publikummet. På 80tallet sang Andersensøstrene Inger Lise og Maj Britt i Club 7bandet Chipahua. Leif Anders Wentzel , sønn av Geir , er et av de nye tilskuddene

Men de har sverget til engelsk. For hvem kunne trodd at totning skulle klinge så bra i et lydlandskap av soul , funk og gospel , som om dialekta var skapt for den erkeamerikanske musikkformen ?

Sørum hadde tydeligvis en id om dette. Produsent og gitarist Narum og en knippe utmerkete musikere har omsatt den i fin flyt. Lewi Bergrud ( bass ) , Ruben Dalen ( trommer ) , Iver Olav Erstad ( Hammond B3 ) , Narum ( gitarer ) , Sørum ( tangenter ) og The Original Bullshit Band Horns  som nesten går av hengslene i  Meg og et gatelys

Sammen med blåserne definerer Erstads orgelgroove i stor grad det heftige lydbildet. Han har det i blodet gjennom et av sine andre band , High Red ( tidl. The Douglas Group ) , som det er nærliggende å sammenlikne med

Sørum sier sjøl at han har jobbet mye med vokalen på dette albumet , og det høres. Den rustne stemmen har modenhet og autoritet. Men så har han da også gått livets skole som sanger. Norsk Gand Prixseier i 2004 , albumdebut med  Prøysen  i 2010 ,  The Voice  deltakelse i fjor og fast  og usynlig   Skal vi danse  vokalist

På  Ting flyt  er det et fandenivoldsk trøkk fra første akkord. orgel og klapping  og et voldsomt tempo. Trøkket vedvarer på  Gå frå meg  og singelen  Monokrom  , som balanserer mellom funk , jazz og hip hop. Av og til skinner beundringen for Stevie Wonder igjennom

Første hvileskjær er en fin versjon av John Legends  Stay With You  (  Bli ved deg  ) , den eneste låten som ikke er signert Sørum , etterfulgt av en funky  Je savner deg   der gitarist Narum virkelig får  tømt seg. Som tekstforfatter blomstrer Sørum titt og ofte , som når han lander fikse verselinjer som denne.  Je har aldri vøri så smart at jeg klarte å lure meg sjøl. Det er enkelt og liketil , men effektivt. Det er også en kunst

Sjøl kaller Sørum dette prosjektet et eksperiment. Det er i så fall et særdeles vellykket et

Det understreker dessuten noe flere ser ut til å oppdage. Skal du stikke deg fram i dag , syng på morsmålet

Små disker med stor kapasitet og god ytelse har vi alltid ønsket oss  Seagate Momentum leverer en svært overbevisende disk. Lagringskapasitet på bærbare er ikke lenger noe problem. Med Seagates største utgave i Momentusserien på hele 120 GB , har du nok av plass nesten uansett bruksområde. De som trenger mer plass tilhører helt spesielle grupper brukere , som uansett må ty til ekstern lagring. Da tenker vi på profesjonelt bruk innen foto , video og lyd

Kapasitetsøkningen skyldes økt lagringstetthet , det er bare 2 plater i diskenheten , som har standardhøyden på 9,5 mm. På kjøpet får man som kjent raskere skriving og lesing , og støynivået blir like lavt som hos enklere disker med liten roterende masse

Strømforbruket blir også lavt , Seagate sammeligner strømforbruket med mange 4200 RPM disker. Disken leveres både i standard ATA og SATA. Vi testet standardutgaven , det er fremdeles ikke så mange bærbare som støtter intern SATA. SATA har høyere overføringshastighet fra bufferminnet på disken til kontrolleren i PCen , og støtter i tillegg NCQ ( Native Command Queing ) som optimaliserer posisjoneringen av hodene etter en analyse av trafikkmønsteret , basert på data som ønskes lest  skrevet til en hver tid

Skrivehastigheten startet på 33 MB  sek og falt av mot i underkant av 20 MB  sek. Dette gir et gjennomsnitt på 27,3 MB  sek som er meget bra

Lesehastigheten startet på over 40 MB  sek og falt til 27 MB  sek , dette er også en meget bra ytelse. Aksessiden på 16,8 ms , også en helt akseptabel prestasjon

Denne disken er svært stillegående. Støynivået er så lavt at det ikke var mulig å måle det i forhold til bakgrunnstøyen , selv ikke inne i vår isolerte støykasse

Ved å legge øret helt inntil disken kunne vi såvidt høre rotasjonsstøy , det eneste som er såvidt hørbart er små klikkelyder fra hodemekanismen. For alle praktiske formål er denne disken nærmest lydløs

Seagate Momentus 5400.2 er en rask og stillegående disk , som gir deg romslig kapasitet i din bærbare , eller kompakt og høy kapasitet montert i et eksternt kabinett. Den vil også være et utmerket valg i en stuePC

Svenskene har fått sin Forrest Gump !. Svenskene har fått sin Forrest Gump. Han heter Allan Karlsson og spilles av komiker Robert Gustafsson , både med og uten sterk alderssminke

Det er en småhumoristisk og underfundig historie , med flere absurde situasjoner fra nå og fortid. Filmen mangler kanskje en overhengende historie til å knytte alt sammen , men figurene er herlige , og det skjer nok av ting til å trekke smilebånd med jevne mellomrom

Rømmer fra gamlehjemmet. Allan Karlsson ( Robert Gustafsson ) rømmer fra gamlehjemmet på sin egen hundreårsdag , og hopper på en buss på måfå

Problemet er at han har tatt med seg en koffert fylt av penger , og nå er farlige folk etter ham. Men på en nedlagt togstasjon utenfor Stockholm møter han Julius ( Iwar Wiklander ) , som blir med på eventyret

Det skal også vise seg at det slett ikke er første gang Allan Karlsson har vært ute og gjort verden utrygg. Filmen er basert på en roman av Jonas Jonasson , og byr på snedige figurer og pussige situasjoner. Det er morsomt å se tilbakeblikk på hvordan Allan Karlsson har snublet inn i verdenshistoriske sammenhenger i flere verdensdeler

Her får vi episodiske historier som jeg humrer godt av , som møter med Franco , Stalin , Truman , Reagan og , ikke minst , Herbert Einstein  Alberts mindre kjente , og ikke fullt så smarte , bror. Figurene er godt karikerte og spilles med riktig grad av seriøsitet for en slik film , altså sånn passe

En rekke absurditeter. Regissør Felix Herngren er i Norge best kjent som sjefsregissøren av tvserien Solsidan , der han også spiller rollen som Alex. Han kan humor , og tilfører Hundreåringen en rekke absurditeter som hovedrolleinnehaverne Robert Gustafsson og Iwar Wiklander spiller godt på

Spesielt Gustafsson har store utfordringer med å spille Allan Karlsson som både ung , middelaldrende , gammel og utgammel mann , men lykkes i å skildre ham i alle versjoner som en godhjertet mann som har det med å snuble seg inn i begivenheter uten å egentlig forsøke. Episodene fra fortiden bindes sammen med krimkomikk i nåtiden. Og selv om alle deler er underholdende , mangler de egentlig en overhengende historie til å binde dem sammen. Det er det jeg savner mest i denne filmen

Ekstraordinær utryddelse. Actionfans får til overmål , Transformersfans kan starte sin borgerkrig , filmfølere vil gremme seg

Vi er i merkevarefilmenes sære univers.  Transformers  fenomenet har sitt opphav i japansk tegneserietradisjon  manga. Og har bredt seg ut som merkevarespredning i milliardklassen , ikke minst som leketøy. Det handler om maskiner mot mennesker  roboter mot folk , og der robotenes evne til forvandling fra en mekanisk form til en annen , er en hovedsak. Også deres evne og  eller vilje til å ta standpunkt til og kjempe for ondt eller godt i tilværelsen

I filmene er dette blant de aller klareste invitasjonene til den reneste gigantomani innen dataanimering. Eksplosjoner i nærheten av Big Bang , action for rakettforskere , ødeleggelser på linje med apokalypsen

I denne fjerde  Transformers  tappingen på film befinner vi oss i en slags fremtidig rekkefølge. Chicago ble utslettet  mer eller mindre  på slutten av film nr. tre.  Lærdommen  blant ledende politikere og industrialister er at absolutt alle midler er tillatt i kampen mot robotene , og det skilles ikke lengre mellom de  snille  Autobots og de  slemme  Decepticons. Fælt , selvfølgelig

Autobotsenes leder , Optimus Prime , er i hvilemodus som rusten trailer  inntil den mislykkede oppfinneren Cade Yeager ( Mark Wahlberg ) slutter en ødelagt krets eller to. Og jakten kan begynne , der både mystiske amerikanske autoriteter og hjerteløse Decepticons bruker absolutt alle mulige og umulige midler i sin jakt på skikkelige mennesker og rettferdige roboter

Filmen er nesten tre timer lang. Den er teknisk kolossal og imponerende. Men den overforer  det blir rett og slett for mye. Når man tenker at slutten nærmer seg , er det en time til med enda mer eksplosjoner , enda en by å ødelegge , 42 andre slagsmål å komme gjennom , enda en romstasjon å utforske

Mark Wahlberg er ny i Transformersinnramming. Smukkasen Shia LaBeouf fra de tre første filmene er ute. Den voksne , bekymrede pappaen med datter i påfallende korte hotpants , har erstattet LaBeous ungdommelig energi. Wahlberg er en alltid pålitelig håndverker. Men Transformersfans vil dele seg på midten om han holder mål eller om LaBeouf er eneste mulige mann

Manuset kunne innbudt til kritikk , både av Hollywoods gigantomani og til et USA med fullmaktslover og overvåkningspraksis hinsides fundamentale menneskerettigheter. Det blir ikke utnyttet. I tillegg er det ikke så enkelt å følge med på hvem som sloss mot hvem og hvorfor. Og der det burde vært mye mer humor , kommer i stede sentimentaliteten snikende

Jeg er ikke et øyeblikk i tvil at den troende Transformersskare vil søke til de nabokinoene som finnes. ( Hvorav ikke opptatt Oslo Kino , som krangler om billettutbytte med importøren UIP. Filmen skal derfor vises på to privatkinoer i Oslo  og fansen vil vel helst dra til nabokinoer som forstår at bransjekrangling ikke skal gå ut over publikum . ). Mer ufrelste , vanlige kinogjengere vil ikke sterkt føle savnet

Et gøyalt , men forutsigbart eventyr. Til høsten slipper BBC sesong fire av serien Merlin i Storbritannia. Her i Norge kan du nå få tredje sesong på DVD

Som den fantasyfantasten jeg er , blir jeg alltid like glad for å se en skikkelig eventyrserie på tv. Jeg koste meg med dette eventyret , men det er altfor langt mellom de store spenningsmomentene

Kongeriket fortsatt i fare. Serien er basert på legenden om Arthur ( Bradley James ) og Merlin ( Colin Morgan ) , men har sin egen vri på fortellingen og handler om de tidligere årene før Arthur ble konge og Merlin ble en beryktet trollmann

Som i de foregående sesongene er Arthurs far , Uther ( Anthony Head ) , konge av Camelot. Han styrer med en hard hånd og har forbudt bruken av magi

I tredje sesong av eventyret fortsetter Uthers elskede verge , Morgana , sitt hevntokt mot kongen. Hun og heksen Morgause går hardere til verks enn noensinne for å styrte Uther og ta over makten

Når Morgana får ferten av en farlig hemmelighet om sin egen far , står Uther og hele Camelot virkelig i fare. Nok en gang må Merlin redde Uther , Arthur og Camelot fra undergang

For mange digresjoner. Denne sesongen av Merlin er mer actionfylt enn de første to. Dessverre holdes formen med avsluttende episoder ved like og dette ødelegger spenningskurven i serien

Hovedplottet i Merlin er interessant og spennende , men enkeltstående episoder som handler om helt andre ting river meg ut av fortellingen. Selv om disse episodene kan være artige i seg selv , så føles de som digresjoner fra hovedhistorien

Jeg blåser i historier som handler om at et rampete troll skaper ugang på slottet , eller at en landsbygutt prøver å jukse seg til seier i en ridderturnering ved hjelp av magi. Disse føles akkurat ut som det de er  nemlig episoder som er ment som fyllmasse for å dra ut serien

Heldigvis tar serien seg veldig opp mot slutten. Da blir dette eventyret så spennende som jeg skulle ønske det var hele veien

Jeg skulle likt å se at skaperne av serien kunne kutte ut det overflødige og heller fokusere på det som er interessant. Da hadde vi nok fått en betydelig kortere serie , men den hadde til gjengjeld vært mye bedre

Skuespillerne i Merlin er sjarmerende. Det virker imidlertid som om karakterene har stagnert og at de nå begynner å gå tom for ting å spille på

Katie McGrath , som spiller Morgana , har for eksempel kun to ansiktsuttrykk. Det ene bruker hun når Morgana spiller god og uskyldig. Det andre er det lille ondskapsfulle smilet hun får når hun nok en gang har lurt Uther trill rundt

Det ertende og småkranglete forholdet Arthur og Merlin har seg imellom begynner også å bli gammelt nytt. Vi har allerede fått to sesonger med dette , nå er det på tide at de utvikler seg litt

Manusforfatterne og skuespillerne er blitt så komfortable med rollefigurenes utforming at de aldri utfordrer den. Dermed står karakterene i fare for å bli vante klisjer av seg selv

Tross alle de negative sidene ved tredje sesong , så er serien et koselig innslag for oss som er glade i eventyr. Trenger du litt tanketom underholdning på en søndags formiddag så passer sesong tre av Merlin fint

Maria Mena synger bedre enn noen gang. Lovende nye sanger. Men visuelt helt flatt

Maria Mena Norwegian Wood Publikum. Maria Mena åpner med sin beste popslager ,  Youre The Only One  , og det er nærliggende å tolke det dithen at det kommende albumet vil bli en retur til nettopp popmusikk , etter et langt opphold i melodramaballadeland

Låt nummer tre  nye , fengende  Caught Off Guard   synes å bekrefte mistanken. Hun spiller endog en annen ny n om å  like seg selv

Jentene og de yngre kvinnene i Frognerbladet lar seg som alltid opplsuke av henne. Alle over 40 , og slike er det en del av på en festivaldag der Rod Stewart er hovedtrekkplaster , stiller seg noe mer avventende. Men ikke avvisende

To andre ferske ,  Youre All Telling Stories  og den allerede kjente singelforsmaken  Fuck You  , styrer også de unna balladeland. Tekstene er imidlertid typiske.   synge sin dagbok  er det Maria Mena gjør. Hun kommer neppe til å slutte med det

Gamle  Fragile  blir i så måte litt snodig å høre i 2013. Den er skrevet av et barn. Nå fremføres den av en voksen

Jeg har aldri hørt henne synge bedre fra en scene. Og  You Hurt The Ones You Love  er , allerede før den er utgitt , en garantert fanfavoritt og et naturlig avslutningsnummer

Det er overhodet ingenting å se på under en Maria Menakonsert. Spesielt ikke i dagslys. Artistens keitethet er absolutt sjarmerende , men den evner ikke å holde på øyets interesse i n time. Hun får heller ingen drahjelp av et dyktig , men helt ukarismatisk band

Menas dramapop fortjener  ja , krever  en tilsvarende dramatisk presentasjon. De lilla lysene hun hadde med seg forsvant i solen og var under alle omstendigheter ikke nok

Når hun skal trekke på turn innendørs etter albumslippet , for det får man anta at hun skal , bør hun støttes opp av en skikkelig sceneproduksjon. En konsert dreier seg faktisk om mer enn bare musikk. Kanskje spesielt på festival , der ikkeinnvidde skal overvinnes

En sjelden gang utkommer det en bok som forandrer litteraturhistorien. Roberto Bolaos siste roman gir bud om at det ved inngangen til det 21. århundre fremdeles er mulig å fornye romanen og skrive et dønn originalt verk relevant for vår tid

Romanen med den rare tittelen  2666  ble utgitt i 2004 , ett år etter Roberto Bolaos død. Den myteomspunne chilenske forfatteren levde et omflakkende liv med alkohol og narkotiske stoffer , og pådro seg en dødelig diagnose i form av leversvikt

De siste årene av sitt liv skrev han som besatt på flere bøker og fikk etter hvert stor anerkjennelse i den spansktalende verden. Internasjonalt er  2666  siden blitt hyllet som en litterær milepæl , og Karl Ove Knausgård har hevdet at den stiller all annen samtidslitteratur i skyggen

Så hvordan lever den norske oversettelsen opp til forventningene ?. La det være sagt med en gang. Du vil enten elske eller hate  2666. Det er en roman det er umulig å forholde seg likegyldig til

I sitt veldige omfang  fem deler  som hver for seg kan stå som selvstendige romaner  må man som leser være villig til å utsette seg for det uventede og selv lete etter sammenhenger. Det er tidvis gåtefullt og rart , andre ganger spennende som en thriller

Men hva handler romanen om ?. For å gjøre en lang historie uanstendig kort. Jakten på en mystisk tysk forfatter ved navn Benno von Archimboldi og drapene på flere hundre kvinner i den meksikanske grensebyen Ciudad Jurez , i romanen omdøpt til Santa Teresa. Byen ble på 1990tallet omtalt som verdens drapshovedstad og fungerer som et sentralt omdreiningspunkt for de ulike historiene

Som den rebelske forfatteren han var , bryter Bolao konsekvent med en rekke såkalte regler for god skrivekunst. Han forener elementer fra krimromanen med idromanen , hardkokt realisme med drømmer og eventyr og obduksjonsrapporter med poesi

Det skrivende blikket skifter stadig perspektiv  det tilsynelatende uviktige blir viktig og det antatt viktige fisler ut i ingenting. På sett og vis har Bolao en del til felles med japanske Haruki Murakami. Begge blander sjangre , bruker populærkulturelle referanser og har skrevet inngående om vold

Tre bøker av forfatteren er tidligere oversatt til norsk , alle glimrende , men ingen kan i omfang og ambisjonsnivå måle seg med  2666  , som etter lang tids ventetid endelig er tilgjengelig i Kristina Solums fremragende oversettelse. Alt ligger dermed til rette for en Bolaofeber i Norge

Lexus er av de store premiumaktørene globalt og er på fremmarsj også hos oss. 343 hestekrefter mot 340 ?. Ja , effekttallet fra Lexus GS 450h ligger svært nær BMW ActiveHybrid 5 og det er ikke tilfeldig. De to bilene er nære konkurrenter , og BMW ble sist med på leken

Mercedes OG BMWkonkurrent. Lexustestbilen er nemlig allerede annen generasjon fra merket i klassen for store premiumsedaner med hybriddrift og fjerde generasjon GS. Det kan forekomme litt paradoksalt at vi nevner BMW først blant referansene , da Lexus lenge har posisjonert seg nærmere Mercedes i dette segmentet  det vil si med fokus på komfort og luksusfølelse. Bilen vi kjørte denne gangen tåler imidlertid sammenligningen med BMW når det gjelder sistnevnte merkes kjennemerke nummer 1  Kjøreglede

Når Lexus helt opp her ?. Svaret kommer litt lenger ned

Først litt om design og interiør. Der forgjengeren kunne beskrives som elegant , men relativt anonym i stilen , kjennetegnes nye GS av en mer markant linjeføring med et nesten aggressivt frontparti som røper modellens mer sportslige ambisjoner. Dette gjelder i særlig grad FSportversjonen , som er den vi hadde som testeksemplar. Designen er basert på LFstilen (  Lexus Finesse  ) , som IS 250 var først ute med som produksjonsbil da den ble lansert i 2005

Vi er imidlertid enige med flere av kommentatorene som er litt skuffet over at designerne ser ut som om de hadde mistet noe av inspirasjonen da de kom til hekken  denne har etter vår mening et mer anonymt Toyotapreg. Vi anser dagens generasjon GS  som faktisk ble vist første gang for over et år siden på bilutstillingen i Frankfurt  som harmonisk og sporty i stilen. Et godt utgangspunkt

Standsmessig interiør. Enda bedre blir det når man setter seg inn i bilen. Luksusfølelsen er påtagelig som seg hør og bør i en bil med et slikt navn. Helheten er elegant , men også ryddig og ergonomisk. Kvalitetsfølelsen er høy , med forseggjorte detaljer. Vårt FSporteksemplar var utstyrt med rødt skinninteriør , men man kan selvsagt velge mer diskret dekor om man ønsker det. For vår del syntes vi det kledde bilen godt , og det viktigste er selvsagt hvordan man finner seg til rette i setene og  for førerens del  bak rattet

Det bugner av utstyr som gjør livet om bord lettere  vel å merke når man har lært seg betjeningen. Multimediasystemet er utstyrt med en stor og informativ skjerm ( 12,3 tommer ) selv om vi ikke finner grafikken like tidsriktig som i en Audi A6 , for eksempel. Betjeningen via en slags musepeker kan være irriterende til tider , men viser seg praktisk og gir rask tilgang til relevant informasjon

For det første er bilen blitt merkbart romsligere enn forgjengeren  plassutnyttelsen har kommet seg betraktelig og GS er jo en ganske voksen bil med sine 485 lengdecentimeter ( BMW 5  489 ). Førermiljøet er riktignok designet for å omslutte føreren og dermed er ikke romslighetsfølelsen overdådig foran  man føler seg på en måte i ett med bilen , hvilket ikke alltid er lett å få til i store biler. En viss følelse av intimitet hersker altså der fremme , men armslaget og klaring over hodet er det ikke noe å si på

 finne riktig sittestilling er ikke noe problem takket være 18veis elektrisk regulerbare seter. Bakseteplassen er blitt bedre enn før og bagasjerommet er heldigvis også en god del større enn det var på forgjengeren , der batteripakken spiste en god del av plassen  merkbart mer enn hva tilfellet er her. Volumet har faktisk økt med 40 prosent og er nå helt akseptabelt med 459 liter. Det har delvis å gjøre med at Lexus har plassert batteriene på en smartere måte  disse tar selvsagt fortsatt noe plass under gulvet bak der

Et interessant punkt for enkelte. Denne hybriden kan faktisk trekke tilhenger  og det opp til 1.500 kilo

Drivlinjen minner i hovedkarakteristikken om forgjengerens , i det minste når det gjelder ytelse. Men den er oppdatert , og kan kalles annen generasjon av systemet , som heter Lexus Hybrid Drive. Forbrenningsmotoren , en bensindrevet V6motor på 3,5 liter , fungerer nå i henhold til Atkinsons syklus , som blant annet karakteriseres ved at inntaksventilenes åpningstid er forlenget. Uten å gå i detalj når det gjelder virkemåte , konstaterer vi at forbruk og utslipp er gått ned. Toppeffekten er 343 hestekrefter

Lexus GS 450h kan skilte med et forbruk på 0,59 liter per mil og CO2utslipp begrenset til 137 gram per kilometer. For vår del lå vi under  alminnelig  kjøring på rundt 0,7 liter per mil og heller ikke det er dårlig i en stor , tung bil med 343 hestekrefter under panseret !. Hvordan har så Lexus  fikset  det ?. Jo , ved hjelp av strøm , selvsagt

Elmotoren kan yte opptil 200 hestekrefter og 275 newtonmeter. Dette kan imidlertid ikke bare legges til bensinmotorens ytelse  hva elmotoren kan bidra med avhenger av transmisjonen og fremfor alt av tilgjengelig batterikapasitet og kraft. Lexus sverger for øvrig fortsatt til nikkel metallhydridbatteri. Kombinert systemeffekt er 345 hestekrefter og det oppgis ikke noe samlet dreiemoment , men vi opplever at det er mer enn tilfredsstillende , og det fra stående start

Ytelsene blir deretter  0  100 skal kunne gå unna på 5,9 sekunder under ideelle forhold  selv brukte vi noe over 6,5 under våre uhøytidelige forsøk under ikkeideelle forhold. Men det er kjapt det også , og fartsøkningen er lineær og kraftfull. Dessverre får man ikke sportsbilfølelsen under denne øvelsen  dette henger også sammen med den trinnløse transmisjonen ( CVT ). Vi kaller det ikke girkasse , for det er ingen girkasse i tradisjonell forstand. Denne CVTløsningen er riktignok smidigere og gir mindre  symaskin  følelse enn i Toyotahybridene , men vi foretrekker ubetinget BMWs løsning med åttetrinns sportsautomat

Kjøreegenskapene er i fremgang i forhold til forrige GS 450h. Det betyr ikke at de er direkte sportslige , men de er mer dynamiske og presise og sammenligningen med BMW som vi åpnet med er i større grad blitt relevant når vi ser på det totale produktet. Utstyrt med det adaptive understellet og Lexus Dynamic Handling , som inkluderer firehjulsstyring på vår FSportversjon , blir kjøredynamikken riktig så tilfredsstillende  særlig med velgeren på Sport eller Sport. Men i tråd med merket Lexus grunnfilosofi. Komfortabel er denne bilen fremfor alt

Vår konklusjon etter å ha testkjørt Lexus GS 450h er relativt grei. I dette smale segmentet fremstår i dag Lexus som teknologileder. I tillegg tilbyr de en meget god pakke som inkluderer en kraftfull , men nøysom drivlinje , god kjøredynamikk , meget god komfort , luksus og mye utstyr  det hele til en  riktignok høy  men konkurransedyktig pris

Det er fristende å bruke en så kjedelig vurdering og konklusjon som godt håndverk når det gjelder det tredje albumet til Black Stone Cherry fra Kentucky. For på dette albumet kjører kvartetten et sikkert og solid løp med mange kjente tungrockriff av den gamle skolen samtidig som de er flink til å variere med tøffe rockelåter og fengende ballader

Denne filmen glemmer du fort. Er den islandske regissøren Baltasar Kormkur i ferd med å bli slukt av Hollywood ?. Hans nye film , Contraband , er et helt greit actiondrama , men mangler noe som ligner særpreg

Dette er en A4film som føles å være laget etter en velbrukt oppskrift. Kjente fjes som Mark Wahlberg , Giovanni Ribisi , Ben Foster og Kate Beckinsale i de største rollene , sørger for at kvaliteten aldri dropper under middels

Men jeg føler samtidig at Kormkur har mye mer inne som filmskaper enn han har fått muligheten til å bevise her. Smugler falske penger

Chris Farraday ( Mark Wahlberg ) har lagt smuglerkarrieren på hylla. Men så pådrar svigerbroren seg smuglergjeld , og Chris må ty til gamle triks for å redde familien

Han ber kameraten Sebastian ( Ben Foster ) passe på kona ( Kate Beckinsale ) , mens han og svigerbroren tar hyre på et containerskip til Panama for å smugle med seg falske dollars tilbake. Men operasjonen skal bli langt vanskeligere og farligere enn Chris hadde forutsett , både for ham selv og for familien hjemme i USA

Begrenset rekkevidde. Den gamle forbryteren som tvinges til ett siste brekk har vi sett utallige ganger på film. Og det er ingenting som skiller Wahlbergs figur ut fra mengden

Chris Farraday er en helt ordinær figur , gestaltet av en skuespiller med begrenset rekkevidde , men med en viss karisma. Wahlberg er selv en av produsentene , noe som kanskje forklarer at hovedfokuset hele tiden ligger på ham selv , mens andre virker nedprioriterte. Selv figuren til en bedre skuespiller som Ben Foster blir kuttet ned til et minste felles multiplum

Djevelske tilfeldigheter. Reisen til Panama og hva som skjer der nede er skildret med fin flyt og noen sekvenser med eksplosiv action. Vi får følelsen av å være på en spennende tur med gutta , samtidig som utryggheten er til å ta og føle på

Kormkur viser at han også behersker denne delen av filmspekteret. Men han har ikke mulighet til å unngå følelsen av at dette er sett mange ganger før. Originaliteten er lav

Noen av plotelementene føles også noe anstrengte , da de er avhengige av både djevelske tilfeldigheter og himmelsk timing. Fort sett , fort glemt

Contraband underholder nok til å være verdt en kikk , bare du ikke forventer deg all verden av kvalitet. Dette er glatt action som er fort sett og fort glemt

Vi kaller dem  partysvensker. I virkeligheten er de Norges nye arbeidende underklasse

Regi  Ronnie Sandahl. Bianca Kronlf , Henrik Rafaelsen , MonaCecilie Kristiansen , Naomi Emilie Christensen Beck , Petronella Barker , Kyrre Hellum , Ane Ryg

Slik er det i alle fall ifølge den første filmen fra svenskemiljøet i Oslo ,  Svenskjævel. Filmen hadde Nordenpremiere her under Gteborg Internasjonale Filmfestival i kveld

Vi snakker selvfølgelig om de tusenvis av svenske ungdommene som for tiden ikke kan få arbeid  eller bare dårlig betalt arbeid  i sitt hjemland. I stedet drar de over grensen til Oslo eller andre norske byer for å jobbe som serveringspersonale , i butikker , som hushjelper eller i andre serviceyrker

Filmen er en svensk  norsk coproduksjon , med svesk regissør i Ronnie Sandahl og hovedrolle i Bianca Kronlf. vrig skuespillere er i hovedsak norske

Kronlfs  Dino  er en svensk 25 år gammel tjej , som får en slags huspost i en norsk eneboligfamilie , der far driver sushirestaurant og er alene i Norge med to døtre , mens mor jobber i Afrika i byggebransjen. Dino bor i et svensk kollektiv like trangbodd og improvisert og uryddig som man kjenner fra tidligere tiders arbeidsinnvandringsperioder i Norge , eksempelvis da de første pakistanske menn kom til oss på slutten av  60tallet og begynnelsen av  70tallet

Vel , i alle fall periodevis vanskelig for dem det gjelder. Og det blir faktisk også et klassespørsmål , der filmens rike nordmenn nokså ubetenksomt arrogant omtaler og forholder seg til sine svenske tjenere

Dino har sine problemer. Men til tross for sviktende selvtillit er hun tøff og initiativrik. Dessuten høster hun premieresalens villeste jubel  besatt til siste sete av filminteresserte svensker  da hun i en selskapsscene sammen med lett beduggede nordmenn blir utspurt om hvordan svenskene egentlig ser på oss nordmenn

 Som våre utviklingshemmede fettere , som har vunnet i Lotto !.  Svenskjævel  er en god film med nokså alvorlige og dramatiske undertoner  før den ender i ganske så kløktig feelgood

Filmens lille problem er at den gjerne vil inneholde litt for mye  et par sidespor gir litt mer forvirring enn de gir rikdom til fortellingen. Og enkeltelementer virker smått konstruert og hakker opp filmens flyt

Kronlf er meget god som såret , stolt , omsorgsfull og initiativrik ung kvinne. To norske barn oppi det hele , MonaCecilie Kristiansen og Naomi Emilie Christensen Beck , leverer imponerende prikkfritt. Mens Henrik Rafaelsen befinner seg stødig i en rolle vi har sett ham før. Den takbare , men veike og konfliktsky mannen

Der havna vi rett inn i Disney Channels spøkelsestog for søt og ubrukt ungdom uten sjel. Hovedpersonen er en utiltalende , måpekyndig buskkvastnerd som snakker ironisk til oss mens han viser bilder av normal ungdom. Det er faktisk litt irriterende , som når de impotente ler hånlig av de med ereksjon

Lisa Kudrow spiller mor nå. Hun og sønnen skal flytte til New Jersey , som er fantasilandet til Kevin Smith og Bruce Springsteen. Kudrow ser etter hvert ut som kvinnelig røyker på 47 år , slakk i munnmusklene og gusten i blikket

På den nye skolen skal de ha Bandslam. Nei , det er ikke 12åringer med blokkfløyter som spruter søle på hverandre , men en orkesterkonkurranse. Flytteren møter ei kul lita jente med strikkelue som ikke ville ha snakket med ham uten at hun var seriemorder. Den rare gutten organiserer band og setter sammen musikere som om han skulle være Phil Spector , men i så fall ville han ganske sikkert ha drukket vodka med solarolje og ligget med Hamlets mor , og her opptrer ikke mange handlingstekniske avvik

Beliggenheten er fantastisk , og stemningen rundt og i restauranten Sjøhuset er upåklagelig. Men maten og servicen står ikke helt i stil , der Markens møter havet

Solen hadde lokket mange til Sjøhusets uteservering denne kvelden , og det var nesten naturstridig for Rosmarin og Estragon å trekke inn i hovedrestauranten. De store vinduene og den flotte utsikten fikk Rosmarin til å utbryte i det dunkle lyset

Det føles litt som å være om bord på et skip , dette. Så er det kanskje litt av tanken med interiøret også. Skipsdekorasjoner er et tydelig tema

Det er ofte et krevende konsept å kombinere en stor og populær bryggekaf med masse gjester , sommermeny ( og full  la carte i deler av uteseksjonen ) med en stor restaurant innendørs. Det skulle vise seg å bli lang ventetid på mat og en service som ikke helt holdt mål

Menyen på Sjøhuset er naturlig nok preget av havet , både innen skalldyr og fisk. Men for de som sverger til kjøtt , er det også alternativer

Vi holder vel oss til hvitvin i kveld ? spurte Estragon retorisk og hadde fått los på en skalldyrplateau , et skikkelig berg av et fat som skulle inneholde det meste av skalldyr og duge både som forrett og hovedrett. Men til en pris på over 600 kroner var det også mye forventninger i lufta

Jeg tror jeg prøver en skalldyrbisque til forrett og breiflabb til hovedrett , slo Rosmarin fast. Med en flaske Joseph Mellot PouillyFum lå det til rette for gode smaker

Menyvalget ble i stor grad gjort uten bistand fra servitøren tildelt anmeldernes bord. Det var ikke så mye hjelp til anbefalinger verken på mat eller drikke , og kontrastene blir store til dansk dynamitt i NyHellesund , som de opplevde ved forrige restaurantsjekk

Forretten til Rosmarin ble servert , og den sterkt reduserte bisquen med sjøkrepshale og juliennekuttede grønnsaker så tiltalende ut. Men smaken var ramsalt

Det må nesten ha skjedd en feil på kjøkkenet , hvisket Rosmarin litt brydd , som ikke klarte å spise mer enn et par skjeer , samt dyppe biter av brødet i den salte suppen. Estragon , som ennå ikke hadde sett noe til sin kombinasjonsrett , smakte og var enig

Det kan virke som om kokken har saltet kraften før den ble redusert , da går det fort galt. Med galgenhumor skulle man tro det opprinnelige saltlageret fra 1892 bygningen en gang var , fremdeles satt i kjøkkenveggene

Estragon begynte å bli utålmodig. På en restaurant som selv proklamerer høy kvalitet både på mat og service , er det underlig ikke å tenke på den ventetiden som gjorde seg gjeldende denne kvelden

Det føles litt som å vente på Godot , sa Estragon matt da det hadde gått fem kvarter siden de bestilte.  Men Godot kom jo aldri , kjære Estragon , svarte Rosmarin som hadde fått øye på servitøren som kom bærende på hovedrettene

Rosmarin fikk sin breiflabb , dampet med en liten grillfinish i overflaten , dandert med savoykål , bacon og skalldyrsaus. Det tok ikke mange bitene for å merke at dette var godt. Riktig tilberedt fisk og smakfullt tilbehør

Estragons skalldyrkombinasjon kom på et fat i to etasjer og så riktig så innbydende ut da det ble plassert foran ham. verst var det dampede blåskjell og panneristede kamskjell

Det var velsmakende selv om ferske kamskjell med rogn hadde vært enda bedre enn frosne.  bevege seg til underetasjen av kreasjonen var derimot en skuffelse

Tilsynelatende fine råvarer  reker , kongekrabbe , krabbe og hummer høres tiltalende og fristende ut for skalldyrfantaster. Men kokt canadisk hummer , som ikke smakte som den ble levert levende til kjøkkenet , fylt krabbeskjell , slik man får det i nærbutikken og kongekrabbe som kom helt naturell , blir ikke det helt store

Jeg savner tilbehør og kreative løsninger , slo Estragon fast. Det var ingen sauser , hjemmelaget majones , aioli , focacciabrød eller annet som hadde løftet råvarene ( majones og aioli stod i menyen og ble nok bare glemt )

Du var den heldige i dag , Rosmarin , vi skulle holdt oss til de varme hovedrettene. Det er viktig å vektlegge det som er bra , og breiflabben var god. Skalldyrtallerkenen innfridde på sin side absolutt ikke , mye på grunn av manglende helhet og valg av råvarer

Sjøhuset har fem desserter på menyen. Mangosuppe hørtes mest spennende ut , men da karamellisen ikke kunne tilskrives kjøkkenet , falt valget på Vår lille fristelse ( to kuler hjemmelaget sorbet ) og sjokoladefondant med nougat

Det var ikke dårlige valg , og dessertene ble en fin avslutning på måltidet. Sorbeten hadde kraftig bjørnebærsmak , små biter av kiwi og granateple passet godt sammen

Estragons fondant hadde sterk og konsentrert sjokoladesmak. Den kom med en kule is , som dessverre ikke var hjemmelaget , samt friske bær

Dette var litt ujevnt , konkluderte Rosmarin. Det gode utgangspunktet med beliggenhet og lokaler kunne gitt en perle av perfeksjonisme om det var ønske om å satse på mat og detaljer i stil med rammene rundt dette stedet

Det er litt for åpenbart hva som må gjøres i den ulykkelige familien i  Kompani Orheim. Faren i  Kompani Orheim  er litt for vanskelig å forsvare. Kristoffer Joner jobber som en beinmager helt , det er ikke dt. Men det er så åpenbart og uunngåelig at familien i filmens sentrum må og bør gå i oppløsning , egentlig fra første stund , da lille Jarle Orheim ( Vebjørn Enger ) får Live Aidkonserten , som han har gledet seg voldsomt til , sabotert av farens insistering på at de skal på sykketur under tvoverføringen

Faren ødelegger bevisst et høydepunkt for sønnen for å markere at det er han som har makten og kontrollen i familien , og at det er den gamle tids verdier som skal ha forrang fremfor de nye. Det er bare et spørsmål om tid før denne oppførselen , samt vold og alkoholmisbruk , isolerer ham fra det han sier er viktigst for ham

Tragisk og trengende.  Kompani Orheim  er basert på Tore Renbergs roman av samme navn , og den tredje filmen om Jarle Klepp , som av grunnene nevnt overfor snart skal skifte etternavn. Tidvis følger filmen boken til punkt og prikke , som i den pinlige gjengivelsen av alpeluen og de runde brillene Jarle ifører seg foran en antirasistisk demonstrasjon

Romanens farsskikkelse hadde en viss lekenhet , ga inntrykk av å være en mann det kunne være , eller hadde vært , morsomt å være sammen med. Filmens farsskikkelse er også tragisk , hjelpeløs og trengende , faktisk er frykten for å miste familien trolig drivkraften bak de desperate maktdemonstrasjonene  men først og fremst er han gjennomgående destruktiv. Det gjør veien mot løsrivelsen mindre interessant

Utover dette er  Kompani Orheim  en av disse sobre , skikkelige norske dramafilmene om ungdomstid i et krevende hjem og en krevende skolegård. Identiteten formes og forløses , her som i den beslektede  Sønner av Norge  , i møte med musikken. Det politiske engasjementet fremstår mer som en forsøksvis sti inn i hjertene på de vakre og radikale jentene på skolen

Vebjørn Enger og Cecilie Mosli som moren har to par store , uttrykksfulle øyne som de får brukt til gangs , i åndeløse , observerende scener. Men åttitallskoloritten nærmer seg det karikerte og utgangene og inngangene i enkelte scener virker forserte

Du merker ikke den fulle effekten av  12 Years a Slave  før du forlater kinosalen. FILM  Solomon Northup ( f . 1808 ) , snekker og fiolinist , er født fri og lever i Saratoga Springs , New York med kone og to barn. Under en reise til Washington DC i 1841 blir han kidnappet og smuglet til Sørstatene. Uten papirer har han ingen rettigheter. Du er ikke fra New York , får han vite , du er en rømt slave fra Georgia. Han rådes av medslaver til å skjule at han kan lese og skrive

Northup ( Chiwetel Ejiofor ) blir solgt på et marked i New Orleans. Han får følge av Eliza. Hennes to barn blir solgt hver for seg. Gutten kan jobbe , jenta er vakker og verdt en god del penger. Kjøperen , plantasjeeier William Ford ( Benedict Cumberbatch ) , appellerer til slavehandler Freemans medmenneskelighet , siden han bare har råd til mora

Denne hjerteskjærende scenen er en av mange som viser det institusjonaliserte slaveriets nedbrytende virkning på alle involverte. Ford er en god mann  etter forholdene  , som Northup uttrykker det , men han må tenke økonomi og det oppstår etter hvert en situasjon som gjør at han må selge Northup videre til Edwin Epps ( Michael Fassbender ) , som med bibelvers og pisk vet å disiplinere sine  niggers

Steve McQueen ( f . 1969 ) var en etablert og prisbelønt videokunstner da han i 2008 debuterte som spillefilmregissør med  Hunger  , om sultestreiken som tok livet av IRAmedlem Bobby Sands i 1981. Han fulgte opp med  Shame  , om sexavhengige Brandon. Begge hovedrollene spilles av Michael Fassbender. I  Shame  er kontrasten skarp mellom filmens kjølige tone og øyeblikk av kjærkommen menneskelig varme. Jeg skrev i min anmeldelse at McQueens neste film burde være et romantisk drama , men den egenrådige regissøren har ikke fulgt mitt råd. I stedet har han fordypet seg i alt det onde mennesker kan få seg til å gjøre mot hverandre , med loven i hånd og Gud på sin side

Scene for scene , iblant med tilsynelatende distanse , bygger McQueen opp en kraftfull fordømmelse av slaveriets vesen. Han dveler ved det grusomme , men uten å skape karikaturer. Han demper det melodramatiske og lar ikke onde gjerninger munne ut i sentimental forsoning

Ejiofor er filmens glødende sentrum. Vi vet at Northup vil klare seg , men vi er aldri sikre på om han vil beholde sin verdighet som menneske i all nedrigheten han utsettes for. I tillegg til McQueen er både Ejiofor og Fassbender Oscarnominert. Det er også Lupita Nyongo. Hun spiller Patsey , som får lide fordi den plagede sadisten Epps er dypt forelsket i henne

Forvirrende bunnivå fra Stargatekompisen Ne Yo. Jeg kan fortsatt huske den første magiske gangen jeg hørte demoversjonen av  So Sick  en gang i 2005 , og det går sjelden en Skamløstkveld uten at jeg spiller fantastiske  Sexy Love  på byen

Desverre har de musikalske perlene fra Stargatekompisen Ne Yo kommet lenger og lenger fra hverandre på senere år , og med sitt nye sjettealbum byr han denne uken på et foreløpig bunnivå. Forvirrende presentert som en  NonFiction  av  ekte historier om ekte personer  , uten at man noensinne helt får snøring på hva konseptet egentlig dreier seg om

Det største problemet er likevel mangelen på den musikalske helheten , som spriker i alle retninger. Fra harrysteking med Pitbull til lite minneverdig rapgjesting og karakterløse ballader  milevis unna 32åringens beste karriereøyeblikk

Dessverre faller den nye skiva til No Age sammen mot slutten. Den Los Angelesbaserte duoen No Age kapret massive mengder velfortjent blogg og hypeterreng etter utgivelsen av Nouns i 2007. I 2010 er de tilbake med Everything In Between  og siden sist har Randy Randall og Dean Allen Spunt lagt vekk den mest bråkete gitarstøyinga og tonet ned tempo i sin enkle , men intense indierock et par hakk

Med førstesingelen  Glitter  som et udiskutabelt høydepunkt sparker de fire første låtene ( og til dels de to påfølgende ) i gang Everything In Between på best tenkelige måte  kort , konsis og perfeksjonert musikk i skjæringspunktet mellom støyrock , shoegaze og garasjepunk. Desperasjon , energi og resignasjon kanaliseres ut på en måte det er umulig å ikke la seg gripe av  og det er nettopp denne nerven No Age mister mot slutten av sitt nye album. Andre halvdel av skiva blir rett og slett for anonym og innadvendt  et par av de mest dronete partiene er for all del fine , men det blir for mye av det

Rolige , balladeaktige  Common Heat  må også nevnes spesielt  her formidles sårhet og håpløshet på en ny måte i No Ageland , over rolig gitar og et nedstrippet lydbilde. Det absolutt beste med Everything In Between er den umiddelbare nærheten man føler til musikken  den manende vokalen har mye av æren for dette , selv om den til tider blir masete og nasal. Men albumets første halvdel sniker seg langt godt under huden  og blir der såpass lenge  at man kunne levd godt på det uten de seks siste låtene

Midt i et berg av action , bil og sportsspill på Xbox 360 , finner du alvejenta Kameo og hennes kamp mot sin søster og den onde trollkongen Thorne.  Kameo  Elements of Power  tar stafettpinnen videre fra sjangersmeltedigler som  BanjoKazooie  ,  Star Fox Adventures  og  Jak and Daxter  , og leverer både action , utforsking , plattformelementer og oppgaveløsing i en tiltalende pakke

Det er i tillegg kanskje Xbox 360lanseringens peneste spill rent grafisk. Greit , du finner mange av de ekle , skinnende overflatene du også finner i flere andre av lanseringsspillene

Men innimellom briljerer spillet med slående vakre omgivelser , og demonstrerer med det overgangen fra en konsollgenerasjon til en annen. Se for eksempel på forskjellen mellom versjonen som i utgangspunktet skulle komme på Xbox , og versjonen som nå er ute på Xbox 360

Kjernen i det du opplever er basert på at Kameo kan transformere seg til ti forskjellige elementkrigere , basert på planter , stein , ild , vann og is. Du går altså fra å være en hissig , boksende plante i det ene øyeblikket til å være en rullende steinball det neste

Når det fungerer , og det gjør det stort sett , er det herlig tilfredsstillende å deise over orker og annet rask med disse krigerne. Når det ikke fungerer , må man spille det samme området om og og om igjen for å komme videre  simpelthen fordi man ikke har fått helt taket på krigeren man må bruke , eller fordi kontrollene av dem ikke sitter helt som de bør i utgangspunktet

Ja , jeg snakker til deg , Deep Blue. Forbaskede dustekriger

 Kameo  tar forholdsvis lang tid å gjennomføre , men mye av årsaken til det er bergene av frustrasjon man møter her og der. Flere steder finner du også tydelige beviser på at dette originalt skulle ha kommet ut på den første Xboxmaskinen. Det digre , sentrale området som binder alle verdenene du skal gjennom sammen har omtrent ingen funksjon i det hele tatt  det bare er der for å se imponerende ut ( og for å kopiere  Ringenes Herre  , tydeligvis )

Kjedelig og meningsløst fyllstoff , spør du meg , og en unødvendig uthaling av tiden mellom hvert oppdrag. Den pompøse og høydramatiske innpakningen , med orkestermusikk og slående omgivelser , står også i skarp kontrast til mangelen på en interessant historie

Eller , det vil si  det er en OK historie her , men den er bare så dårlig fortalt at både den , Kameo og andre roller blir statister i et spill som handler mer om stil enn om innhold. Det gjenspeiles også i de fleste oppdragene du skal løse. Det er nedlagt mye arbeid i de forskjellige krigerne og hvilke egenskaper de har , og her ligger nok spillets største og mest underholdende styrke. Men kanskje krigerne burde ha blitt satt til å løse mer spektakulære oppdrag ?

 Kameo  mangler på flere områder den altomfattende finpussen Rare var så kjente for da de herjet på Nintendo 64. I gamle dager var spillene de lagde gjennomtenkte ned til hver minste detalj , og alt bare FLTES riktig fra det øyeblikket man satt seg ned med håndkontrolleren

Det var i tillegg enklere å innovere med spillbarhet og å presentere spillere for rollefigurer man ikke hadde erfaring med fra før. Begge deler er vanskelig i dag , hvilket betyr at man må anstrenge seg hardere for å by på genuine overraskelser

Men når alt dette er sagt , har allikevel  Kameo  noe ved seg som bidrar til spillkos. Mye har med variasjonen i de forskjellige egenskapene til krigerne å gjøre , endel har med muligheten til å begi seg ut på en mengde sideoppdrag ( jeg elsker å gå på oppdagelsesferd i denne typen spill ) , det har litt med muligheten til å oppgradere krigerne å gjøre og noe av kosen kommer fra den generelle sammensettingen av oppdragene

Det er veldig tilfredsstillende å få tilgang til hver eneste nye kriger , og å prøve ut egenskapene deres for første gang. Det blir sammenlignbart med å kjøpe nye våpen i  Ratchet  Clank  , for eksempel , og det skal man ikke fnyse av

 Kameo  er mer frustrerende og mindre engasjerende enn det burde ha vært , potensialet er absolutt til stede. Men jeg koste meg allikevel

 The Descendants  ( Etterkommerne ) er egentlig en ganske  liten  film , men med store spørsmål inne i seg. Det handler om en travel advokat på Hawaii , som plutselig får livet snudd på hodet , når hans initiativrike hustru blir hardt skadet i en ulykke

Først må han ta vare på sine to døtre  noe han aldri har gjort før. Så må han ta tak i sin egen storfamilies hovedutfordring. Som etterkommere av en polynesisk prinsesse , eier de et stort stykke land  verd ufattelige mye penger dersom det selges til utbygging

Det store med denne filmen , er at den tar utfordringen med skikkelig behandling av noe så vanskelig som mellommenneskelige forhold. Etter filmer som  Sideways  og  About Schmidt  må vel regissør Alexander Payne sies å være en slags ekspert på dette

Kjenner vi egentlig våre nærmeste ?. Prioriterer vi riktig i hverdagen ?. Hvordan forvalter vi vårt ansvar , som enkeltindivider og samfunnsborgere ?

George Clooney er mannen som bærer det hele på sine ikke alt for brede skuldre. Og han gjør det enormt godt. Uten store geberder gjennomlever han en livsomveltende krise. Man opplever en intelligent skuespiller flink nok til å holde igjen  dog alltid tydelig nok i alt han foretar seg

Her er han , på mest mulig overbevisende måte , en helt  vanlig mann. Ikke glamorøs , nokså tydelig litt aldrende , helt tydelig meget sårbar

Interessant er også beskrivelsen av Hawaii , ofte nok beskrevet som en  paradis. Denne gangen mye mer trivielt eksponert  dog med sine helt særegne skikker og tradisjoner og historie

Er  Buzz  konseptet i ferd med å begrave seg selv med dårlige oppfølgere ?. Buzzspillene har solgt i bøtter og spann her til lands. Det er ingen hemmelighet at nordmenn er et quizelskende folkeferd. Dessuten har spillene holdt en høy standard , trass i mange oppfølgere

Noe av årsaken er trolig at quiztemaene har vært gode i seg selv. Dessuten har spillmakerne vært flinke til å tilføre nye , morsomme elementer som begrenser forutsigbarheten og gir hvert spill et unikt preg

Dessverre makter de ikke dette i  Buzz  The Pop Quiz. Temaet burde være godt nok i seg selv  hva er morsommere enn å høre og gjette på gamle hits ?. Dessverre er det hovedsakelig popmusikk fra 90tallet det dreier seg om

Hvem er målgruppen da ?. Unge , voksne som vil mimre tilbake ?. Familievennlig , som spillene har ry på seg for å være , er det i alle fall ikke. Små barn vet ingenting om 90tallet , og foreldrene var ferdig med å fly på disco i denne perioden

Dessuten blir det hele for amerikansk. Vi hadde kanskje ikke ventet oss Bertine Zetlitz og Jahn Teigen , selv om det hadde vært festlig , men litt mer internasjonalt kunne det gjerne ha vært

Noen av kategoriene er også latterlig enkle , for eksempel en der man skal gjette hva sanger heter. Det er bare å lytte på refrenget , så vet man det etterpå. Et  mimrespill  skal vel stimulere mer enn korttidsminnet ?

Det er nesten ingen nye elementer i spillet heller , og nå begynner vi å bli litt lei kakekasting og bomber. Og da mener jeg ikke flashy studioer med blinkende gulv og artister på storskjerm. Jeg mener en oppfriskning av hele konseptet  bedre grafikk , nye måter å konkurrere på , familievennlige temaer og spørsmål som utfordrer og fenger

At denne dansefilmen er i 3D er den eneste nye ingrediensen i  Streetdance 3D. Heldigvis holder det ganske langt

n gruppe dansere liker streetdance. En annen liker ballett. Sammen må de lære å kombinere kreftene for å slå ut konkurrentene. Høres det kjent ut ?. Kanskje fordi du har sett det ørten ganger før. Allerede i 1953 tilpasset Fred Astaire dansestilen til ballett i  The band Wagon. På 80tallet viste  Flashdance  oss at stilmiks var sexy. I  Center Stage  ( 2000 ) måtte balletten jazzes opp for å bli en suksessformel. ret etter viste  Save the Last Dance  det samme. Og nylig lagde NRK en hel TVserie ,  AF1  , over temaet

Vi har skjønt det allerede.  mikse forskjellige dansestiler er bra. Det er likevel gøy å se fusjonen ufolde seg foran deg. Ikke minst er det gøy å se det i 3D  hvor dansernes piruetter nesten pirker deg på nesa

Selve handlingen er svært banal og forutsigbar  og selvfølgelig bare et påskudd for å vise dans. Dansen er det sus over , mens skuespillet heller mer til sug. Det er likevel ikke det som trekker denne filmen ned , men de flaue transportetappene mellom dansenumrene. Og i en slik sjangerfilm kunne det med fordel vært enda mer dans. En sitter også igjen med følelsen av at 3Dteknikkens muligheter kunne vært utnyttet bedre i koreografien  gjerne enda flere føtter i fjeset !

I tillegg skjemmer dårlig oversettelse de norske tekstene. Sjokoladen Kit Kat er blitt til kattemat. Det å drille  øve lidenskapen ut av danserne har blitt å banke den ut av dem , og det å være  cheeky  , altså frekk , har blitt til jålete. Selv til å være en dansefilm er denne av den overtydelige sorten. Igjen lærer man å være seg selv 110 prosent , og fjerde gangen det understrekes at dansegruppa er en familie , har du fått nok

Det er lyspunkter i  Streetdance 3D. Den er fylt av spenstige kropper , halsbrekkende hopp og både hjerte og smerte. Om du kobler ut hjernen kan øynene bare boltre seg  i partier. Men faktum forblir at selv om denne dansefilmen er i 3D , er den litt for ... tja ... flat

Det var en erigert utgave av Turboneger som gikk av scenen etter halvannen time i sola på Roskilde.  kjempe mot sola er blitt Turbonegers tilbakevendende bane på Roskilde. Denne gangen hadde sola passert sitt høyeste punkt med tre timer da bandet gikk på , og varmen var på sitt høyeste så langt under festivalen. På akkurat samme tidspunkt , på akkurat samme scene , gikk bandet også på i 2005. Den store forskjellen på de to konsertene er vokalisten og energinivået

Euroboy , for anledningen i et JahnTeigentidlig80tallsaktig kostyme river uten problemer i stykker den varme sommerluften og Tony Sylvester gjør det han kan for å skape en mørkest mulig stemning. Han og resten av gjengen makter også til tider å mentalt skru av sola og skape den lett hedonistiske verdenen de står for musikalsk

For det er ikke til å komme fra at sollyset ikke er dette bandets beste venn. Bandet gjør seg trolig aller best i en mørk kjeller. Men musikken innbyr likevel til stadionformatet og er selvsagt godt egna for allsang

Gjennom halvannen time får vi en god blanding av eldre og nyere materiale. Nyere låter som  I got a knife  ,  Mister Sister  ,  Dude without a Face  og  You Give Me Worms  , alle fra sisteskiva Sexual Harassment , sklir alle godt inn i blandinga , uten å skape nevneverdige dødperioder

Blant de mest ivrige i publikum er det som sedvanlig en god porsjon Turbojugend , som også som vanlig er mer enn bare til stede. Men Thomas Seltzer  co makter å engasjere flere enn kun den innerste menigheten

Det gjør de stort sett hele settet gjennom. Det var en periode midt i hvor varmen er i ferd med å legge en demper på stemninga. Men låter som  Ass  ,  Prince Of The Rodeo  og spesielt avsluttende  I Got Errection  tar det hele til nye høyder

Deerhunterfrontmann bringer soloprosjektet sitt fra lekegrinden inn i de voksnes rekker. I takt med at hans moderband Deerhunter har utviklet seg fra et nokså introvert støyrockkonglomerat til å bli et bredbent popband av rang , har interessant nok også vokalist Bradford Cox soloprosjekt Atlas Sound fulgt samme utviklingen. Debutalbumet Let The Blind Lead Those Who Can See But Cannot Feel hadde den typiske gutteromsestetikken man kan forvente fra en temmelig isolert og forvirret ung sjel med en veldig snodig sykdom , men etter hvert som Cox har blitt mer utadvendt og sikker på seg selv ( på scenen på Slottsfjell i sommer poserte han som et slags sirkusdirektørgjenferd ) har dette også gitt gjenklang i musikken

Parallax , hans tredje album under Atlas Soundnavnet er derfor hans aller mest tilgjengelige til nå. På samme måte som at Deerhunters siste , fantastiske Halcyon Digest , begrenset seg i tidsbruk og overøsing av støypartier , finner vi også dette her. Her tilkjennegir han også en svakhet for britiske popband på sekstitallet , både i låtskriving og produksjon

 Angel Is Broken  er et typisk eksempel i så måte , som også viser hvor utrolig god Cox er til å skrive særegne låter innenfor velkjente rammer. Det er dette svært tilgjengelige uttrykket som er dominerende på Parallax  fra anslaget i den briljante åpneren  The Shakes  forstår vi fort at dette har blitt et uttrykk som han virkelig ha turt å ta eierskap i. Dette er fengende pop med stor selvtillit

Ved siden av ovennevnte låter er det vanskelig å komme unna singelen  Te Amo  , som til tross for den Eurovisionvennlige tittelen er et av albumets mest intrikate verk. Svevende og skjønn , og med Bradford Cox beste vokalprestasjon i karrieren. Her er det imidlertid mange låter som slåss om oppmerksomheten , og med unntak i det i denne sammenhengen overflødige hvileskjæret  Flagstaff  er dette en samling låter som ligger i det relative opptempo. Det er noe alle er tjent med  spesielt når man derfra kan få låter som  Amplifiers  ,  Parallax  ,  Praying Man  og i all særdeleshet  Mona Lisa  , som går The Lasklassikeren  There She Goes  i næringen

Audi quattro fyller 30 år i år og feirer det med å lansere RS5 som tar pusten fra selv hardbarkete sportsbilentusiaster. Knut Arne Marcussen Foto  Audi

240  250260  270 kmt og det bare fortsetter. Hvor skal dette ende ?. Først når speedometeret viser 290 kmt trer fartsperren inn på Audis siste leketøy  RS5. Vi dundrer på sørover for Mnchen i Tyskland på utmerkete Autobahn , og jafser i oss mil etter mil mot den østerriske grensen i høyt tempo. Testbilen har fartsperre forhøyet til 280 kmt , noe som er ekstrautstyr utover den normale 250 km  tsperren

Noe lærer vi da også når vi tukter Audien på denne måten  den har enormt med krefter. V8motor på 450 hester jobber opp mot turtallsperren på 8500 omdreininger. Lyden er rett og slett gåsehudgod ! 0  100 kmt går på uanstrengte 4,6 sekunder med sjutrinns S tronickasse ( sekvensiell girkasse ) som standard

Selv i høy fart er RS5 stabil som bare det og når vi nærmer oss svingete fjellveier før alpene , kommer nyvinninger i firehjulstrekksystemet quattro frem. For det er nå 30 år siden Audi lanserte quattro som igjen revolusjonerte rally gruppe B. Blant annet oppnådde Walter Rhrl stor suksess med Audi Quattro S1 da har kjørte fra alt og alle

Audi liker å trekke frem historikken og viser til at RS5 er en verdig arvtager til den gamle rallybilen. Ikke det at bilene har mye til felles utover å være coup da. Men quattrosystemet er blitt bedre på flere måter. På bakakselen sitter en sportsdifferensial som jobber for å motvirke understyring. Via elektronikken både bremses det og sendes krefter til de hjulene som behøver det

Kjenner kreftene jobber. Midtdifferensialen er ny og fordeler nå mer krefter mellom for og bakhjul. I utgangspunktet er fordelingen 60 bak og 40 foran. Den nye differensialen tillater inntil 70 prosent krefter på forhjulene og hele 85 prosent bak. I praksis kjenner vi dette når ESP er avslått og du gir flatt jern svingen igjennom

Du kjenner kreftene formelig jobber frem og tilbake mellom for og bakhjul der det i øyeblikket er mest hensiktsmessig. De som har prøvd dette på glatt underlag har kun godt å melde av erfaring. Audi A5 kom for tre år siden og er merkets vakreste modell. Med RSstyling , som betyr store fangere , gittergrill , aluplast , diffusor og justerbar hekkspoiler , er den blitt enda tøffere

Den er rett og slett sint !. Herlig er det da å tenke på at RS5  en også kan være snill som et lam og kjøres av selv bestemoren din. Med Audis  drive selectsystem kan du nemlig individuelt tilpasse fasthet og sportslighet etter førerens ønsker. Programmet går fra comfort , auto og til dynamic som det mest sportslige

100 000 over konkurrenten. Senere i år blir bilen tilgjengelig med såkalt Dynamic Ride Control som justerer stivheten i demperne. Kobler du ut Sknappen er heller ikke motorlyden fullt så potent og alt utenom utseendet tas noen hakk ned. Prisen går ikke ned av den grunn og den kan gi hodepine for de fleste Audifans. Rundt 1,6 millioner kroner i startpris antyder importør Harald A. Møller

( Blue Mood  Musikkoperatørene ). Legger to fingre rundt hattebremmen og hilser ærbødig til sine forbilder

Her samler Vidar Busk disse forbildene  og låter han selv har fremført tidligere  i et passe skittent og groovetungt lydbilde som blir den sterkeste røde tråden på en plate hvor Busk nødvendigvis må innom alle stilarter som har inspirert han de siste tyve årene  og det er mange !.  Jookbox Charade  starter med beina litt for tungt plantet i Mississippis nubluesgjørme , men New Orleansfoten blir atskillig mer funky , lettere og mer leken når han spaserer vestover mot Texas , der Paladinsshufflen  Years Since Yesterday  har sterkere drag av Stevie Ray Vaughans  Cold Shot  enn noensinne. Med unntak av den oppsiktsvekkende følsomme croonerlåta  When Did You Leave Heaven  , utvikler faktisk  Jookbox Charade  seg til å bli en real rytmisk gumbo av en plate  blåsertung og feststemt !

Et litt resignert ordtak lyder sånn. God works in wondrous ways

Med denne filmen har amerikanere med mer livssyn enn vett forsøkt å overgå Gud i eksentrisitet. Omslaget til DVDen antyder at filmen er en dramatisk katastrofethriller av den sorten der cruiseskip skylles i land i Sahara. Men  The moment after  har i stedet er en merkelig , nesten komisk fortelling om at Jesus har kommet til jorden og hentet sine mest trofaste tilhengere , mens de andre sitter forskrekka tilbake og nekter å snakke om det. FBIfolk siger som gullfisker fra hus til hus for å etterforske , en jødisk rabbi viser seg å være Kristustilhenger uten at noen syns det er rart , og egentlig er  The moment after  en svakt formulert og temperamentsløs filmandakt uten verken mening eller forstand

Hvor ble det av energien ?. Etter at Joey Burns og John Convertino hoppet av fra Giant Sand og dannet Calexico i 2006 , har forblåst ørkenrock og feststemt mariachimusikk vært blandingen som fungerte utmerket for dem. Arizonabandet er mer neddempet denne gang , og dermed viskes også mye av særpreget ut. Trompetene er der , men de skingrer ikke. rkenen kan ses , men ikke føles. Ikke dermed sagt at dette er noen dårlig plate , men det er ikke den jeg har ventet i fire år på. Er du fornøyd med Calexico som leverandør av myk americana , fungerer dette likevel bra. Calexico er fortsatt gjenkjennelige , selv om tyngdepunktet er endret. De trenger noen slike avstikkere for ikke å bli forutsigelige

Staffasjen er det ingenting å si på  Scenografi , kostymer og musikk , ja til og med Catherine ZetaJones  Edinburghdialekt er uovertruffen. Men den dramatiske nerven er for lite til stede i periodedramaet om utbryterkongen Houdinis siste dager og damen som trodde hun kunne lure han. Filmen står lenge på stedet hvil og blir aldri en thriller som coveret lover , selv om den altså er flott å se på.  Death Defying Acts  ender den opp som en litt blekere fetter av to andre  tryllefilmer  fra de siste årene ,  Illusjonisten  og  The Prestige

Dette spillet er det beste Star Warsbaserte tittelen på mange år , og du må spille det hvis du har en XBox. Vil du vite nøyaktig hvorfor , fortsett å lese !

Lovordene haglet da Knights of the Old Republic ble sluppet i USA tidligere i sommer. Oss europeere måtte dessverre vente helt frem til nå for å få prøvd dette glimrende spillet.  men heldigvis var ventetiden verdt det. Knights of the Old Republic er noe av det beste som har kommet på XBox noensinne , et av de beste Star Warsbaserte spillene , og et fantastisk rollespill i seg selv

Det er Bioware som står bak Knights of the Old Republic.  de samme folkene som har gitt oss spill som Baldurs Gate og Neverwinter Nights. Rollespill er altså noe de kan , men Star Warsbaserte rollespill er likevel noe nytt. Mange har mer eller mindre avskrevet Star Warsfenomenet ( de to siste filmene har fått blandet mottakelse , og spillene som har kommet de siste årene har også vært ujevne ). Derfor blir det ekstra flott å se et spill som kan måle seg med det beste George Lucas har fått til på film

Knights of the Old Republic er plassert hele 4.000 år før filmene , altså ingen Luke Skywalker eller keiser Palpatine. Godt tenkt av Bioware , det viser at spillet kan stå på egne bein uten å være avhengig av de kjente karakterene

Bakgrunnen for spillet er konflikten mellom den onde Sithordenen og republikken , som støttes av Jediridderne. Du spiller en soldat ( kjønnet velger du selv på begynnelsen av spillet ) , som havner midt i denne intergalaktiske krigen da skipet du befinner deg på blir angrepet av Sithstyrkene. Du og en annen av republikkens soldater klarer å rømme , og havner på Taris , en planet dekket av en enorm by. Den første oppgaven er å finne den unge Jedikvinnen Bastila , og komme deg vekk fra Sithokkuperte Taris. Historien tar oss videre til Jedisenteret på Dantooine , og etter hvert havner vi på Wookieplaneten Kashyyyk , ørkenverdenen Tatooine og steder som Manaan og Korriban

Historien i spillet er lang , dyp og meget involverende. Selv om det hele begynner litt tregt ( Tarisdelen av spillet kan være litt småkjedelig ) , får plottet kjapt fart og du vil bli sittende klistret til TVskjermen time etter time. Grunnsteinen i historien er ganske klassisk ( det er en slem Sithleder som skal ta over galaksen og du må stoppe ham ) , men det hele er så velskrevet , fullt av overraskelser og involverende interaksjon med andre personer , at totalt sett liker vi spillet bedre enn mange av filmene

Personene vi møter i spillet representerer et bredt spekter av raser som hører til Star Warsuniverset. Selv om spillet foregår lenge før filmene og ikke inneholder noen av de kjente karakterene , treffer vi likevel Wookies , Jawaer , Sand People og Hutts  og det gjør at kontinuiteten med filmene blir bevart. Det viktigste er imidlertid at spillet er fylt med Star Warsstemning , i langt høyere grad enn noen av Star Warsspillene vi har spilt i det siste ( kanskje med unntak av Rogue Leader )

Underveis i Knights of the Old Republic vil du få selskap av flere andre personligheter. Det er flere Jedier som slår følge med deg , noen mennesker , noen representanter fra andre raser og et par droider. Samtlige har sine styrker og svakheter , og alle har en historie å fortelle. Derfor er det viktig å prate med dem en gang i blant for å vite hvilket forhold de har til deg og hverandre

Droiden HK  47 skiller seg ut som den absolutt morsomste å prate med , med sine voldsforherligende kommentarer og negativ innstilling til alle levende organismer. Du kan til enhver tid ha med deg to stykker , mens resten må finne seg i å vente om bord på ditt skip , Ebon Hawk. Du kan når som helst returnere til skipet for å bytte ut de du har med deg

Et svært viktig element i Knights of the Old Republic er hvor du står i forhold til Kraften. Det er opp til deg hvorvidt du sverger til den lyse eller mørke siden , og du står stadig vekk foran valg som definerer din personlighet. Om du er hjelpsom og høflig , eller aggressiv og brutal , avgjør hvilken side av Kraften du havner på , og har stor innvirkning på spillets gang , hvordan andre forholder seg til deg , og dine muligheter i kamp

Knights of the Old Republic byr på mange titalls timer med kvalitetsspilling. Som rollespill flest , har også Knights of the Old Republic uttalige sidehistorier og små oppdrag du kan utføre i tillegg til hovedplottet. Mange av disse er overraskende gode , og gir deg et dypere innblikk i livet og forholdene på de forskjellige planetene og galaksen som helhet

Kamp er selvsagt også et meget viktig element i spillet. Møtene med fiendene er en blanding av turbasert og sanntid , og ditt ansvar består av å velge hvilken fiende du vil angripe og hvordan. Det hele styres gjennom en meget oversiktelig meny der alle dine valgmuligheter med hensyn til angrep , spesialangrep , bruk av Kraften og forsvar er listet opp. Kampsystemet fungerer svært bra i våre øyne , og krever ikke spesiell kunnskap om rollespillsjangeren

Knights of the Old Republic er på mange måter et svært tilgjengelig spill. Mange av de typiske rollespillvalgene som å bygge og oppgradere din karakter kan gjøres automatisk av datamaskinen. Meget hendig for de som ikke har lyst å fikle med statistikker og tall. Så , med andre ord , det er bare å utforske , snakke med alle , sørge for å bygge opp karakterene og nyte den flotte historien. Klassisk rollespill altså , fremført på en feiende flott måte og plassert i et univers alle elsker

Vi har knapt ett negativt ord å si om spillbarheten i Knights of the Old Republic , men det eneste som trekker litt ned er grafikken. Den er absolutt ikke dårlig , men det er klart at både spillermodellene og interiørene er ikke så detaljerte som i mange andre spill. Noen av omgivelsene er ekstremt pene ( Dantooine og Tatooine , for eksempel ) , mens noen har enkle teksturer som minner mest om tidlige PlayStation 2spill. Men for all del , når selve spillet er så bra , kan vi tilgi at grafikken er litt ujevn. Uansett er ikke dette vi tenker på mest når vi spiller Knights of the Old Republic

Lyden er derimot svært imponerende. Utviklerne har naturligvis hatt tilgang til hele lydbiblioteket til LucasArts , så lyssabellydene og droidpipingen høres veldig troverdig ut. Det vi liker svært godt er at Bioware har laget egen musikk til spillet , og bruker de klassiske John Williamsstykkene sparsomt. Det beviser at de ikke trenger å benytte de velkjente Star Warssymbolene for å lage et godt spill.  Knights of the Old Republic klarer fint å stå på egne bein

Hva mer er det egentlig å si ?. Hvis du ikke har kjøpt Knights of the Old Republic enda , løp til nærmeste butikk med en gang. Du trenger ikke en gang å være Star Warsfan , for dette spillet er tilgjengelig for alle. Det er også såpass enkelt å komme i gang med at de med lite rollespillerfaring ikke trenger å være redd for å bli forvirret av for mange tall

 Det finnes en stor åpen plass i Bordeaux. Hanne rstavik har skrevet en farlig kjærlighetsfortelling som går mer rett på enn tidligere

Roman 214 sider 369 kr. Oktober. Hanne rstavik har fått en haug med priser og er oversatt til 17 språk. Romanene hennes har hele tiden tematisert språket som eksistensielt grunnvilkår i sin utforskning av tilhørighet og relasjoner

Jeg har ofte tenkt at rstaviks hovedpersoner forteller gjennom kroppen. Denne romanen er i så måte ikke en radikal vending i forfatterskapet , men den er mer direkte

I hennes forrige roman  Hyenene  ( 2011 ) leste vi om et løsrivingsprosjekt. Denne gangen møter vi Ruth , som vil nå frem til Johannes , men han slipper henne ikke helt inn.  Nå vi er sammen , blir jeg usynlig for meg selv , for han bekrefter ikke , er ikke et speil , ingen reflektor , det jeg sier kommer ikke tilbake til meg så jeg kan se det

Johannes søker ut , eksperimenterer og møter andre. Ruth går inn i en lammende og farlig prosess hvor hun presser seg selv til å teste egen kjærlighet og seksualitet

Romanen forholder seg til den konkrete verdenen utenfor teksten eksplisitt , både med steder og henvisninger til annen litteratur og kunst. Det gagner teksten , for rstaviks univers er ofte tett , antydende og intimt. Dette er en eksistensiell kjærlighetsfortelling hvor seksualiteten er både ødeleggende , utforskende og viktig

Språket er enkelt sagt vakkert i sin utforskning. Sårheten i Ruths møte med mannen som heller går på bordell enn å dele dagene med henne , er sterk. Det er som om vi venter på at Ruth skal få nok , men avslutningen kunne likevel vært tydeligere

Velbygd og effektiv , men dyster niende kriminalroman om politietterforskeren Harry Hole. En mann ankommer Oslo fra Bangkok. Han er høy , kraftig bygget , men mager. Han har denne gråbrune fargen som er karakteristisk for hvite menn som har oppholdt seg lenge i sten. Hans navn er Harry Hole , tidligere drapsetterforsker ved politiet i Oslo. Han oppsøker sin tidligere arbeidsgiver ved Politihuset og ber om å få etterforske et narkotikadrap. Svaret er negativt. Men han får møte den siktede i fengsel. Den siktede er Oleg , sønnen til kvinnen Harry Hole fremdeles elsker

Men for Harry Hole er saken meget personlig. Med mye personlig historikk i

Dette er den niende kriminalromanen om etterforskeren Harry Hole. Jo Nesbø har hatt en eventyrlig suksess med sine Harry Holebøker. De er oversatt til hele førti språk , nok der å nevne at den amerikanske utgaven av  Sorgenfri  ble i 2010 nominert til den prestisjetunge Edgarprisen. I januar i år toppet han bestselgerlistene i England med utgivelsen av  The Leopard  ( norsk tittel  Panserhjerte  )

La ett være hamret fast. Struktur , form , stil og tone i Harry Hole bøkene er av høy kvalitet og høyt kaliber. Vi snakker om de divisjonene der Henning Mankell og Stieg Larsson vagler seg. Undertegnede anser faktisk. Jo Nesbø for en strammere , mer elegant , litterært sett , forfatter enn Stieg Larsson. I tillegg til det generelt meget høye nivå i forbindelse med struktur , form og stil , serverer han med jevne mellomrom skarpe , konsise bilder  metaforer. Historiene , selve det kriminalistiske plot er alltid fengslende , eggende , stimulerende lesning. Vi lar oss hurtig fange inn og vi blir med på hele turen

Denne gang føles faktisk historien litt annerledes. Selve motorikken i det som fortelles er mer karakterdrevet enn actiondrevet , sett i forhold til flere av hans tidligere romaner. Og selve substansen føles mer dyster enn tidligere. Håpene , lysglimtene sitter langt , langt inne , ofte ser man dem ikke engang. Dt momentet betyr ikke noen forringelse av jo Nesbøs Harry Holeunivers , snarere tvert imot

Det særegne lydbildet til Pat Metheny Group lurer ofte i bakgrunnen når plate nummer to fra hardingen Gisle Torvik gjør sine runder i cdspilleren. Gitaristen fra Tørvikbygd har alliert seg med vokalisten Hilde Norbakken og laget en plate som i løpet av snaue tre kvarter og ti melodisterke låter til stadighet forsyner seg av den amerikanske gitaristens lydrike. Kun ved et par anledninger klarer Torvik å befri seg fra stempelet av å figurere som en Methenywannabe

For hangen til å bruke tette syngende Methenyriff over lett rullende rytmer blir tidvis påtrengende og nesten plagsom. I mine ører opplever Torvik som en musiker som ikke helt har klart å finne sin egen stemme. Det er synd , for Torvik er vitterlig en dyktig gitarist med finslepen teknikk , men han mangler opplagt en personlig signatur i det han foretar seg

Ryddet i arkivene  og fant både gull og gråstein.  High Hopes  ble solgt ved en feiltakelse i helga

 High Hopes  er ikke et nytt Springsteenalbum , i den forstand at det består av nyskrevne låter. Det skjønner man også fort når det viser seg at både Danny Federici og Clarence Clemons , som døde i henholdsvis 2008 og 2011 , er med. Produsent er Ron Aniello , som også styrte innspillinga av  Wrecking Ball  ( 2012 )

 Rasket  sammen Album nummer 18 er derimot Springsteens første med bare coverlåter , outtakes og nyinnspillinger av låter fra tidligere album og turneer. Dette er noe man gjerne gjør når man er gått tom for låter , men Springsteen forsvarer utgivelsen med at dette  er noe av det beste han har skrevet og derfor fortjener en skikkelig runde i studio

Derfor er det også vanskelig å finne en felles tekstlig plattform på dette albumet. Mens  Wrecking Ball  var et gjennomgående politisk album og relativt nedtonet og snilt musikalsk , blir dette mer flakkende sjangermessig

Og mindre helhetlig. Men n ting er sikkert , Bruce Springsteen spiller bare unntaksvis inn andres låter

n av nyinnspillingene er tittellåten  High Hopes  , som også er et høydepunkt på albumet. Litt av ei fjær i hatten til den Oslobosatte amerikaneren Tim Scott McConnell , de siste åra med artistnavnet Ledfoot , som opplever at hans låt fra den korte tida i bandet Havalinas rundt 1990 for andre gang er spilt inn av New Jerseys store sønn

Første gang var på dokumentarvideoen og epen  Blood Brothers  i 1995. Låten ble så hentet inn til noen få konserter i Australia under den siste turneen , og spilt inn på nytt , på oppfordring fra gitaristvikar Tom Morello ( Rage Against The Machine  Audioslave )  som er svært sentral på dette albumet

Morello , som er med på hele åtte av albumets 12 spor , ble hentet inn for å erstatte Little Steven mens han var opptatt med  Lilyhammer  innspilling. Fra nedtonet til rock. Han er også sterkt medvirkende til at  The Ghost of Tom Joad  er blitt en helt ny låt  og et nøkkelspor på godt og vondt. Fra den nedtonede versjonen på det Woody Guthrieinspirerte albumet med samme navn fra 1995 er den fyrt opp til å bli dette albumets mest rocka og bråkete låt , over sju minutter med mye gitar  og dessuten vokal  fra Morello , som for øvrig også har spilt denne sangen live og på plate med Rage Against The Machine

Det er riktignok ganske befriende å høre den som en solid utblåsning , og Morello kjører virkelig showet så langt at han nesten letter. Men det voldsomme trøkket klarer ikke å erstatte den stille kraften fra den akustiske originalversjonen

Politiskuddene Også  American Skin ( 41 Shots )  , opprinnelig fra  Live In New York City  ( 2001 ) har fått en annen innpakning. Protesten mot politiskuddene som drepte Amadou Diallo i 1999 og som fikk ny aktualitet med drapet på Trayvon Martin i 2012 har kanskje mistet noe av styrken , men har fått atskillig mer energi i denne nye versjonen

 Just Like Fire Would  , en cover av den australske punkgruppa The Saints låt fra 1986 , er blitt et fengende spor med blåsere  og en veldig tydelig E Street Bandinnpakning , slik vi ofte hørte dem under den siste lange turneen i 2012 og 2013.  Harrys Place  , opprinnelig spilt inn for  The Rising  ( 2002 ) , er en litt annerledes , lettere suggererende  snakkelåt  med fresende gitarer , mens  This Is Your Sword  er dette albumets keltiske flørt

Sniking , skyting og psykiske krefter står på dagsordenen i Second Sight. Klarer du å hjelpe John Vattic ut av mentalsykehuset ?

Det er alltid hyggelig å oppdage de litt mindre omtalte spillene , som kanskje drukner i den overveldende massen av høybudsjettspill som dominerer salgslistene. Second Sight er en slik gledelig overraskelse , en parapsykologisk thriller som gir deg kontroll over krefter du ikke ante du hadde

Historien bak Second Sight er hentet rett fra en lang rekke filmer og bøker , og sånn sett ikke spesielt original. Men den blir likevel fortalt på en spennende og gripende måte , og det er vanskelig å legge spillet fra seg nettopp fordi du vil så gjerne få vite hva som egentlig foregår

Du spiller som John Vattic , en tildligere forsker som en dag våkner i et militært sykehus , uten hukommelse og i elendig forfatning. Til hans store sjokk oppdager han at han tydeligvis har overnaturlige krefter , som lar han flytte på gjenstander , bli usynlig , gå ut av sin egen kropp eller helbrede seg selv. I tillegg ser det ut til at sykehusets ansatte ikke er overbegeistret for at han har kommet seg løs , og setter inn store styrker for å stanse ham. Målet for John Vattic blir altså å komme seg i frihet , og samtidig finne ut hva som har skjedd med ham og hvem han egentlig er

Spillet foregår i to tidsperioder. I nåtiden hjelper du John å komme seg vekk fra sykehuset samtidig som du leter etter svar , mens noen av brettene er tilbakeblikk på Johns tidligere forskerkarriere , og hvordan han ble involvert i en strengt hemmelig , militær operasjon. Her er det mye konspirasjoner , ulovlige eksperimenter og andre hemmeligheter , og vi følger spent med

Second Sight prøver å kombinere flere sjangere under ett tak , og får det faktisk til. Det er flere måter å forsere et brett på , du kan snike i Sam Fisherstil , dra frem de største våpnene , eller benytte deg av dine psykiske evner. Snikeaspektet er langt fra så avansert som i Splinter Cell eller Metal Gear Solid , men fungerer likevel , men det er klart gøyest å løfte en søppelkasse med tankekraften og sende den rett i hodet på en patruljerende vakt. Tilbakeblikkbrettene er imidlertid en del kjedeligere , da de for det meste dreier seg om ren skyting

Vi ble litt plaget av kontrollsystemet , som er litt rotete når det gjelder å låse seg inn på mål. Når en soldat løper mot deg og du forsøker å bli kvitt ham raskest mulig , hjelper det lite at siktet låser seg konstant inn på et askebeger ved siden av , ikke på den tungt bevæpnede fienden. Men heldigvis er ikke spillet blant de vanskeligste vi har spilt , spesielt fordi du til en hver tid kan helbrede deg selv med dine evner. Spesielt langt er det heller ikke , men det er i alle fall skikkelig spennende så lenge det varer

Så lenge du unngår å skyte for mye og heller fokuserer på tankeevnene og sniking , er Second Sight blant de mest nervepirrende titlene på en god stund. Og historien griper tak i deg , takket være den glimrende måten den blir fortalt på. Du vil gjerne at John skal finne ut hva som foregår , og du blir selv engasjert og nysgjerrig , og det er jo en god ting. Second Sight er et solid spill når det gjelder grafikken , selv om den ikke bryter noen grenser. Har du spilt TimeSplitters , kan du selv tenke deg den grafiske stilen , da utvikleren er den samme. Vi liker spesielt godt utseendet på figurene , med sine noe spesielle ansiktstrekk og detaljerte animasjoner

John Mayer   Paradise Valley. ALBUM  COUNTRYPOP John Mayer  Paradise Valley  ( Columbia  Sony )

Katy Perrys nye armpryd har aldri vært videre utfordrende , men umulig virkelig å mislike musikalsk. Mayers sjette er derimot så snill at de åpenbare inspiratorene Crosby , Stills , Nash  Young høres ut som Satyricon i forhold

35åringen tråkker rundt i en tam utgave av amerikanalandskapet fra fjorårets  Born And Raised. Låtene tar for seg nære og fjerne ekser (  Paper Doll  om Taylor Swift ,  Dear Marie  om en ungdomsflørt ) og har med nyervervede Perry som fargeløs gjest. Til og med JJ Cales  Call Me The Breeze  blir grå

Albumets virkelige øyeblikk er Frank Oceanversjonen av åpningslåten. Men den er til og med kortere enn Oceans yakonsert

Null kjøtt på dette beinet. Factor  betyr ikke nødvendigvis at din egen popkarriere får et oppsving  bare spør Mira Craig eller Mariann Thomassen

Marion Ravn debuterer i samme rolle i morgen kveld , og for at vi ikke skal være i tvil om hvorfor hun er med lanserte hun sin nye singel på P4 i går. Den er en kvalifisert katastrofe

Hun har ikke skygget unna kalkulerte bransjemanøvre før heller , men Ravn har  både i M2M , solo og sammen med Meat Loaf  alltid hatt en viss kvalitetskontroll.  Flesh And Bone  er flau , fantasiløs hollywoodjenterock av typen selv Miley Cyrus er i ferd med å vokse fra. Og Cyrus kan tilgis for postpubertal sutrepop  hun er jo bare 17

Det er deprimerende at hennes klare vokal og artistkvaliteter skusles bort på denne dritten. Produksjonen er feig og harry , låtoppbygningen så forutsigbar at du kan stille klokken etter den , teksten en stabel av utmagrede klisjeer

Etter en rekke avstikkere , returnerer  Command  Conquer  til røttene sine med  Command  Conquer 3  Tiberium Wars. Og takk og lov for det

 Command  Conquer  tilhører den sjeldne kategorien spillserier som aldri skuffer. Den eksklusive topphyllen på spillhistoriens hovedbibliotek

Ikke på grunn av originalitet , for all del.  Command  Conquer  har blitt selve symbolet på tradisjonelle strategispill , serien fnyser av moderne vrier og såkalte  nyvinninger

Nei , dette er strategi av den gamle skolen , slik våre forfedre spilte. Det har gått over tolv år siden rebellen Kane for første gang tok til våpen for å nedkjempe GDI , eller FN som noen visstnok også kaller det

Som vanlig har utvikleren valgt å bruke skuespillere i kuttscenene , og dem er det mange av. Normalt ville jeg kanskje startet med å fortelle litt om spillbarheten , men jeg syns strengt tatt kuttscenene fortjener den æren , de er rett og slett såpass bra

Riktignok kan det bli litt tullete og overdrevet til tider , men ikke nok til å hindre at man sitter og virkelig fryder seg. Her er det utallige kunstige nyhetsinnslag , intriger på toppnivå , pressekonferanser og vågale feltreportasjer. Kompetente skuespillere og et godt manus skader heller ikke

Spillet har tre fraksjoner , alle med sine naturlige styrker og svakheter. Med mindre du hopper rett ut i flerspillerdelen eller  Skirmish  modusen , tar det en liten stund før du møter den siste fraksjonen

I begynnelsen av kampanjen skal du lede enten Nod , rebellene , eller GDI  de forende nasjoner. Her kjempes det over hele kloden om alt fra ressurser og masseødelegelsesvåpen , til symbolkonstruksjoner som templer og det hvite hus

Klarer du å fullføre begge kampanjene , åpnes også en liten tilleggskampanje med Scrin , de lite trivelige romvesnene. De har absolutt ikke kommet til jorden for å få nye venner , men du verden så morsomt det er å spille med dem

Det er en hel rekke spennende enheter i spillet , også noen virkelig kraftige , men det er ikke snakk om superenheter slik vi for eksempel så i  Supreme Commander. Det finnes gode måter å bekjempe samtlige på

Til gjengjeld har hver fraksjon sitt eget supervåpen. Greier de å peile inn dette på basen din , bør du ha en sabla god forsikring , for få byggverk tåler effektene av en ionekanon eller et galaktisk tidsrift

At spillet kjører utmerket selv på litt eldre maskiner er heller ikke dumt , men så er det heller ikke på grafikkfronten at  Tiberium Wars  satser hardest.  Company of Heroes  og  Supreme Commander  har begge gjort sitt for å revolusjonere sanntidsstrategisjangeren. Tiberium Wars  nekter å rikke seg en centimeter i konkurrentenes retning

Her er det perfeksjon av det gamle som står i fokus , og spillet gjør en kjempegod jobb i så måte. Jeg har derfor ingen kvaler med å utrope  Tiberium Wars  til tidenes  Command  Conquer  spill

Den 70 år gamle klassikeren  Forspilte dager  er et nådeløst portrett av en alkoholiker  og en rystende skildring av tidenes fyllekule.  The Lost Weekend  ( 1944 )  som lå til grunn for Billy Wilders Oscarvinnende film ( 1945 ) og som utkom på norsk alt i 1946  er nå gjenutgitt i ny , norsk språkdrakt

 Forspilte dager  er et gripende dypdykk i alkoholikerens psyke. Romanen handler om Don Birnams fem døgns fyllekule hos sin bror en gang på 1930tallet

Don drikker  i skjul  hjemme hos broren. Han oppsøker barer og kneiper. Desperat raver han rundt på Manhattan på jakt etter enda en drink

Nei , Don er en kultivert , sjarmerende , reflektert mann. Han siterer Shakespeare. Alt for å opprettholde fasaden

Men fylla har skylda. Don tisser på seg , han stjeler en veske , han blir kastet ut fra barer , han fornedrer seg selv

En scene fra spritbutikken , der han gjør alt for ikke å virke for ivrig etter å kjøpe billigste merke , sier alt om selvbedraget. Mer enn språket og mer enn handlingen lar jeg meg imponere av Charles Jacksons innsikt i alkoholikerens selvbilde og psyke. Alkoholikeren Jackson visste så altfor godt hva han skrev om. Ja , mange regner romanen som en fordekt selvbiografi. Forfatteren døde av piller og alkohol i 1968

Bjørn Alex Herrman har gitt boken en god , norsk språkdrakt som både ivaretar fortellerstemmens lett gammelmodige toneleie samtidig som teksten føles moderne. Bøker bedømmes for sitt innhold. Men la meg også berømme det kresne forlaget Pelikanen for bokens utforming. Omslag , rygg , for og baksats og ikke minst typografien vitner om respekt for Boken med stor B

Der hvor bransjestandarden tilsier 37 satslinjer per side , reduserer bokens grafiske formgiver Yngve Knausgård linjetallet til 29. Det gir luftige , delikate boksider. Papirbøker produseres nødvendigvis industrielt , men her er et eksempel på en bok der forlaget har lagt vekt på papirbokens kvalitet også som grafisk uttrykk

De kan sine klassikere på Brasserie Blanche. Et brasseri med franskinspirert kvalitetsmat gjør en by litt bedre å bo i. I Oslo er Brasserie France i Nedre Slottsgate en institusjon , mens Andreas Viestads St . Lars seiler opp for dem som vil ha høyere hipsterfaktor og mer hardcore tilnærming til det grillfaglige. Og så er det litt mer anonyme Brasserie Blanche , i det gamle , hvite murhuset i Hegdehaugsveien

Wow , dette var da veldig bra ! utbrøt Fredag , omtrent halvveis i en petit poissuppe med fritert kalvebrissel og skiver av fersk trøffel. Den friske pureen av grønne erter med smør og fløte matchet både smaksmessig og visuelt perfekt de mørke tonene i de mer eksklusive ingrediensene

Robinsons forrett var ikke dårligere. Sjøkreps er nesten alltid bedre enn overpriset hummer , og disse var perfekt grillet , søtlige og saftige , med enkelt tilbehør av brunet smør , sitron og timian. Sødme , syre og fett i perfekt balanse. En ung Sancerre fra Paul Prieur  Fils fungerte bra til begge rettene

Før forrettene hadde Robinson og Fredag kostet på seg husets champagne og fire feite , franske Gigasøsters til 29 kroner stykket. Da hadde de to , uten protester fra hovmesteren , også rukket å flytte til et mer privat bord inne ved serveringsdisken. Den var kledd med dekorative sider av vinkasser , i stil med det rustikke interiøret med hvitmalt murstein og enkle , brune tremøbler

Dette er mer Alsace enn Paris , konstaterte Robinson. På Brasserie Blanche er det ikke duker på bordene , og heller ingen som tørker opp vannsøl på bordet. Kelneren tilbød smaking av flere vinvalg , var som regel raskt på pletten med påfyll av vin , og tok en litt sen endring i menyvalg på strak arm. Men følelsen av virkelig å bli ivaretatt og personlig behandlet , glimret med sitt fravær

Restauranten har en tre eller femretters ukesmeny. På kjøkkenet jobber folk med fartstid fra noen av byens beste restauranter , og læretid i Alsace. Her kan man sine franske klassikere. Hvorfor man da setter noe så norsk og uspennende som hjortefilet med stuet rosenkål , glasert tyttebær og viltsaus som hovedrett i ukesmenyen , er noe av et mysterium. Heller ikke femretterens blåskjell gratinert med skinke og roquefort , fristet Robinson og Fredag , som heller valgte fra den rikholdige  la cartemenyen. Robinson hadde bestilt sjøtunge Meunier , en av de franske klassikerne , men ombestemte seg i siste liten

Ettersom du skal ha skrei , tar jeg grillet entrecte. Vi må jo sjekke om de kan kjøtt her

Det kan de , langt på vei. Entrecten var mør og perfekt medium rare som bestilt , men burde hatt en mer karamellisert stekeskorpe

Bearnaisen balanserte akkurat på grensen mot det litt for syrlige , der den gjerne er best. Dette er kanskje den beste torsken jeg har spist , sukket Fredag

Det perfekt stekte skreistykket hvilte på en seng av puylinser og persillerot , med skiver av stekt foie gras. En innertier av en rett

Matmessig er det ikke så mye å plukke på her. Skjønt butterdeigsbunnen på denne kaken er for tynn og bløt , konstaterte Robinson noe senere , halvveis i en ellers god utgave av oppnedkaken Tarte Tatin , med vaniljeis til. Fredag , på sin side , hadde ingen innvendinger til sjokoladefondanten med salt karamell og bringebæris

Usedvanlig frittalende film om ung seksualitet og mange dumme voksne. Vi befinner og i en amerikansk forstad rundt 1990. Der er 13årige Jasira  forvist  av sin amerikanske mor til sin libanesiske far  Ungjentas gryende seksualitet er mer enn mor kan håndtere , farens strengere tilnærming til livet kan kanskje virke oppdragende ?

Faren er velmenende , for streng og for lite innsiktsfull. Den vakre piken virker som en magnet på menn  blant annet en riktig kjekk  ufyslig voksen nabo

At regissøren heter Allen Ball , er avgjørende har. Mannen bak manus til ting som TVserien  Six Feet Under  og langfilmen  American Beauty  har aldri lagt fingrene mellom , verken i forhold til tabuemner eller  avsløringer  av menneskers mer tvilsomme sider

 Towelhead  (  Skjerfhue   klassekameraters ubarmhjertige mobbing av en antatt araber i det araberfølsomme ( allerede da ! ) år 1990 ) går rakt på , både om barn  ungdoms seksualitet , om voksnes vilje til utnyttelse og annen dumskap , om praktisk rasisme i middelklasseamerika. Filmens store pre er stortalentet Summer Bishil i hovedrollen. ( Hun var 18 da filmen ble spilt inn . ). Hun er sterk og sårbar og vakker og usikker og sensuell og voksen og barn i en flott blanding. Hun går rett i hjertet på en publikummer  man føler så inderlig med henne !

Nesten alle voksne er omfattende ufølsomme og dumme  med et par fine unntak. Og dette er filmens svakhet. Det blir for skjematisk og overfladisk på litt for mange områder. Men ikke mer enn at jeg nok må medgi at akkurat denne typen provokasjon , og på denne måten , har jeg ikke blitt truffet av siden Larry Clarks  Kids  fra 1995

Huawei S7 mediebrett. iPadkonkurransen vil bli hardere og hardere , men Huawei S7 er ikke den største utfordreren

Nettbrettmarkedet ble strengt tatt erklært dødt og begravet for ganske mange år siden , først og fremst fordi teknologien ikke var moden nok til å flytte Windows over fra en kraftig PC til en altfor svak miniatyrversjon , men også fordi folk flest , de som skal finansiere herligheten , ikke fikk de såkalte tabletPCene til å passe inn noe sted. Hva skulle de egentlig bruke den til ?

Så gikk det noen år. Så lanserte Apple iPhone , en mobiltelefon med den inntil da beste berøringsfølsomme skjermen noensinne , og noen år etter at en anselig kundegruppe hadde

InnholdsfortegnelseiPad er målestokkenIrriterende skjermIkke veldig elegantKresent batteriHurtig på visse områderKonklusjon. Hvis vi maser mye om iPad i denne testen er det altså fordi den per nå er den suverene markedslederen , og strengt tatt det eneste mediebrettet som har vist hvor bra det kan gjøres. Steve Jobs ser til å ha løst nettbrettkoden , og plutselig har både kjente og ukjente produsenter fått hastverk med å få ut en utfordrer til det som enn så lenge er mediebrettkongen. En av disse er kinesiske Huawei , et blodferskt merke her til lands , men som med sine rundt 90.000 ansatte bør ha muskler nok til å gi Apple motstand

S7 er en av de første mediebrettene med Googles Androidoperativsystem i bunnen. Den kommer med nestsiste offisielle versjon ( 2.1 ) , og har akkurat samme fordel for de mange som allerede sitter med en Androidmobil som iPad hadde for iPhonebrukere. Du vet umiddelbart hvor alt befinner seg

På utsiden er forskjellen mellom S7 og iPad vesensforskjellig. For det første er den sju tommer store skjermen langt mindre enn de 9.7 tommene du finner på Apples brett , mens designet er langt mer ordinært. Wowfaktoren er med andre ord ikke helt den samme. Du finner blant annet også minnekortplass ( microSD ) , hodetelefonutgang , USBkontakt , og seks knapper på fronten , tre på hver side av skjermen , hvorav en også fungerer som et miniscrollhjul for de som ikke ønsker å bruke den trykkfølsomme skjermen

Men hvorfor skulle du ikke ønske å bruke skjermen ?. Da er vi allerede ved et av hovedankepunktene med Huawei S7. Den bruker gammeldags skjermteknologi , som gjør at du må trykke på menyene eller tastene for at den skal registrere valgene dine , ikke bare berøre den slik som på iPad , eller mobiltelefoner som HTC Desire eller iPhone

Det gjør brukeropplevelsen langt dårligere enn den burde vært. Avstanden mellom trykk og berøringsfølsomme skjermer føles bare lenger og lenger , og førstnevnte gjør blant annet at en stadig vekk kommer borti uønskede menyer eller lenker , og at en nærmest må føre fingeren tydelig fra topp til bunn hvis en ønsker å scrolle nedover en nettside

Pussig nok kan du også ringe med S7. Det er en bonus i form av at du , vel , kan ringe , men en svakhet fordi du ser ut som David med Goliatmobil hvis du skulle finne på å bruke funksjonen i all offentlighet uten headset. Det fungerer , men vi mistenker at de fleste vil styre unna ringefunksjonen

Oppløsningen på skjermen er respektabel ( 800 x 480 piksler ) , men bildekvaliteten framstår som altfor blass når en ser direkte på bildet. Vrir en ørlite på skjermen øker kontrastnivået noe , men det er fortsatt ikke mulig å bli blendet av skjermen , verken i konkret eller overført betydning

Videoavspilling , som garantert er noe brukere av mediebrett er opptatt av , tar seg derimot godt ut , selv om vi opplevde ørlite hakking på filer med høy oppløsning. Androidoperativsystemet er langt fra så ensartet som deler av Apples iOS4 , systemet du finner i blant annet iPad og iPhone , noe som er både dets styrke og dets svakhet. Vi lastet ned en alternativ spiller for å forsøke å spille av mkvformatet , og selv om spilleren aksepterer formatet , blir oppløsningen for høy. Dermed må videoen ( e ) uansett konverteres enten ned i oppløsning , eller over til et annet , mer spiselig format

Mediehåndteringen er ikke fullt så elegant på Android enn på iOS 4 , et ganske vesentlig poeng på det som i praksis blir et underholdningssenter i miniatyr , men en får stort sett jobben gjort. Det er som nevnt enklere å få spilt av et bredere utvalg video og musikkformater på Android enn på iOS4 , uten at det betyr at du simpelthen kan dumpe over hva som helst på enheten. Sjansen for at det faktisk funker uten konvertering er dog større her enn på iPad

Batteritiden er en av tingene som virkelig har imponert med iPad. Produsentløfter er ofte like mye verdt som gårsdagens nyheter og fisken du glemte å pakke inn kvelden før , men der iPaden faktisk ligger på rundt 10 timer per lading , og dessuten ikke mister kraft særlig raskere selv når en ser video eller spiller , leverer S7 langt dårligere levetid per lading

Dette kan nok ha sammenheng med at Android er et operativsystem som , som vi allerede har nevnt , stiller krav til at brukeren holder oversikten over hvilke program som fortsetter å jobbe i bakgrunnen , men det skyldes også at den er knyttet til GSMnettet. Vi vet at 3Gversjonen av iPad også får redusert batterilevetid så lenge den jobber mot 3Gnettet , men likevel er de rundt 3  4 timene vi har fått ut av S7 til sammenlikning beskjedne

Tatt i betraktning at skjermen og enheten som sådan er markant mindre enn hos den ene store konkurrenten som per i dag finnes på det norske mediebrettmarkedet , hadde vi kanskje forventet at det skulle gjenspeiles bedre på vektskåla. Slik er det ikke helt. Huawei S7 veier nøyaktig et halvt kilo , eller 180 gram mindre enn iPad. Det er forsåvidt merkbart , men ikke så merkbart som vi hadde håpet

Hurtig på visse områder. Likevel ligger den bedre i hånda enn iPad , først og fremst fordi den er smalere. Det er betraktelig enklere å skrive på S7 , ettersom bredden er såpass smal at grepet blir mer naturlig. Det vil si , når jeg skriver betraktelig er det en liten overdrivelse , for det S7 vinner i smalhet , taper den på den allerede nevnte motstanden fra skjermen. Her finnes ikke multitouch , og her finnes altså ikke berøringsfølsom skjerm , bare trykkfølsom. Dermed merker du tidlig at hurtigskriving ikke er noe alternativ. S7 klarer ikke henge med , og du må tvinge deg selv til å skrive langsommere

På andre områder er S7 imponerende hurtig. Websurfing viser at Huaweis mediebrett har potensiale , for her står den ikke mye tilbake for Applebrettet. Ulempen med den trykkfølsomme skjermen gir seg utslag også her , blant annet ved at du feilklikker på lenker når du skal scrolle ( fordi du , igjen , må være tydelig når du scroller )

Et annet irriterende moment tilhører hjemmeskjermen , som det ikke er mulig å orientere til portrettformat. Den fungerer bare i liggende modus. Dette er sannsynligvis en Androidbegrensning  vi så samme fenomenet da vi holdt Dells Streak mobiltablet i hånda for noen uker siden  , og vil forhåpentligvis være historie hvis  når S7 får neste versjon av operativsystemet

Har du lest testen så langt blir du ikke overrasket over konklusjonen. Her er det for mange ting å sette fingeren på til at S7 kan anbefales som ditt første mediebrett

Skjermen blekner kraftig sammenliknet med iPad , og når Huawei i tillegg har valgt trykkfølsom teknologi , og ikke berøringsfølsom , så blir navigasjonen knotete og irriterende. Norsk pris på iPad er foreløpig ikke kjent , men hvis vi skal bruke differansen mellom norsk og britisk pris på iPhone 4 , som i skrivende stund er null kroner , kan vi anta at rimeligste 3Gversjon havner på rundt 5000 kroner

 The Blue Jukebox. Britiske Chris Rea fortsetter å dyrke bluesen sammen med sine franske musikere

Roslund  Hellstrm. Brutal fortelling fra ekstremt voldelig miljø

Krim 669 s. Kr. 369 ,  Cappelen Damm. I et av Sveriges høysikkerhetsfengsler soner Leon en lang dom for vold og narkotikakriminalitet. Han er atten år gammel , men allerede en garvet kriminell

I det gjengmiljøet han er en del av hjemme i drabantbyen Råby utenfor Stockholm , begynner reisen mot undergangen tidlig. De som er over soningsdyktig alder , utnytter nitiåringers behov for tilhørighet , ved å la ungene selge dopet og skjule tyvegods og våpen

Slik har Leon selv startet sammen med bestevennen Gabriel. Nå er de helt øverst i pyramiden. Men det skal bli en forandring

Det planlegges en spektakulær flukt. Men mens Leon har sittet inne , har Gabriel knyttet seg til Wanda. I utgangspunktet er hun en nødvendig brikke for gjengmedlemmene. Det er hun som smugler dopet inn til de av dem som sitter

Den følelsesskadde Gabriel har ikke tiltenkt henne en annen rolle enn den. Men så skjer det noe likevel. Og en dag er Wanda gravid

 To soldater  er en brutal fortelling om et miljø så voldelig og fylt av hat at det er vanskelig å forholde seg til det. Og selv om forfatterne i et etterord medgir at de har strukket strikken vel langt , er de også påpasselige med å understreke at situasjonen i enkelte svenske forsteder er i ferd med å komme ut av kontroll

Det står fast at 5000 unge gutter under 21 er i ferd med å knytte seg til kriminelle gjengmiljøer  la det de skildrer i denne boken.  rygge ut av disse miljøene er nesten umulig

Det blir korte liv , fylte av hat og vold. Og en total og livsfarlig forakt for hver eneste enkeltperson og gruppe som kommer i deres vei. Fra politi og sosialvesen , til de lokale brannmennene som rykker ut for å slukke deres påsatte branner

Politimennene Jose Pireira og Ewert Grens settes under et umenneskelig press , og til slutt brister demningen på flere steder samtidig. Roslund  Hellstrm når denne gangen ikke helt opp til det nivået de maktet å holde i sin forrige bok  Tre sekunder. Det er ikke å vente. En slik innertier kan man ikke få til hver gang

Når jeg likevel anser  To soldater  for å være høyt hevet over det meste av hva som blir skrevet i nordisk krim for tiden , er det samtidig nødvendig å gjøre oppmerksom på at dette er deprimerende lesning. Så langt fra det innesnødde godset som det er mulig å tenke seg. Og et godt stykke til

Canadiske Arcade Fire inntar dansegulvet med en av årets beste plater. Etter to måneder med mildt sagt obskur og forvirrende markedsføring , som mystiske tegninger malt på vegger verden over , lange geriljakonserter under navnet The Reflektors , og humoristiske videoklipp på Youtube , er Arcade Fires etterlengtede fjerdealbum endelig her. Oppbygningen og veien mot slippet har vært så intens og forventningsfylt at selve platen lå an til å bli en skuffelse. Det er da man priser seg lykkelig over at Arcade Fire har laget det som kanskje er et av de mest ambisiøse og storslåtte verkene på denne siden av 2010

Man vil ikke bli skuffet om man likte  The Suburbs  , platen hvor de vant det kommersielle publikum og mot alle odds endte opp med å få en Grammypris. n ting har likevel endret seg.  The Reflektor  viser et band som er mer dansbart enn noensinne. James Murphy , eksfrontmann i LCD. Soundsystem og en forkjemper for bass og trommetung disko , har fungert som produsent på platen. Han har definitivt satt dype spor

Perkusjonen er langt mer levende og energisk enn før , og sangene er tunge på synthen.  Afterlife  kan bokstavelig talt sees som en hommage til LCD Soundsystem  likheten er påfallende. Kunststykket er at Arcade Fire fortsatt er seg selv , og låter som  We Exist  ,  Its Never Over ( Oh Orpheus )  ,  You Already Know  kunne like godt ha dukket opp på en av deres forrige plater. Selv når bandet viser frem tydelig inspirasjon fra haitisk raramusikk på  Here Come The Night Time  , høres det ut som Arcade Fire

En meget spesiell og sær intrige , men gjennom sin utvikling og sitt språk , vokser dette til et tiltrekkende og fiffig kriminaldrama. Utgangspunktet føles sært og spesielt. Likestillingsombudet i Norge blir brent i sitt eget hjem. En kvinne druknes etter et middelaldersk ritual. Deretter forsvinner flere kvinner

Journalist Ira Torgimsson settes på saken. Hun finner en mulig sammenheng mellom barnefordeling og hekseprosessene på 1600tallet. Og et spørsmål toner frem. Hva i all verden er motivet og hvem er gruppen  Presteskapet  ?. Saken blir mer og mer personlig for journalisten Ira Torgimsson

Det sære og meget spesielle henger over åpningen av denne krimmen. Det hele føles farlig nær karikaturen. Romanen vokser på en vettug måte. Gjennom sitt mål , sin retning og sitt levende , detaljerte språk , ikledd mennesker av kjøtt og blod og nervetråder , kan vi , gradvis , ta til oss illusjonen om troverdighet

Og ved  reisens  slutt , sier vi. Dette var fiffig og det ble appetittlig fremført !

Jeg har sympati for soulsangeren Bettye LaVette , som i over 30 år var et glemt kapittel. At hun går løs på Neil Young , Bob Dylan og Tom Waits er likevel ikke udelt vellykket. 66åringen fra Michigan har en skarp stemme som ikke passer til alt , selv om det er tolkninger her som funker. I  Dirty old town  , Ewan McColls sang om Salford , har hun flyttet handlingen til Detroit

Morsom tegneseriefiks. Jeg ble stormforelsket i filmatiseringen av Frank Millers tegneserie  Sin City  , som han selv coregisserte med Robert Rodriguez. Nå har Miller regissert film på egen hånd av Will Eisners tegneserie  The Spirit

Dette er en nær slektning av  Sin City  , med det samme visuelle uttrykket og de samme digitale teknikkene. Og selv om  The Spirit  på langt nær er like god og original , er dette likevel en morsom tegneseriefiks på kino !

The Spirit ( Gabriel Macht ) bekjemper kriminalitet i Central City. Han går på der purken stopper , og er åpenbart en tøffing som tåler mye og leges raskt

Nå jakter han superskurken The Octopus ( Samuel L. Jackson ) som er ute etter en krukke med et spesielt innhold som kan gjøre ham udødelig. Men krukken er i hende hos The Spirits gamle flamme , Sand Saref ( Eva Mendes ) , som dukker opp etter mange år utenbys

Strålende visuelle effekter. Det som først gjør seg bemerket i filmen er de visuelle effektene. De er , for det meste , strålende utført , i en minimalt troverdig stil. Dette er et lekeunivers , født i tegneserieruta , og overført til filmens verden med sterk overdrevenhet

Fotograf Bill Pope ( Matrixfilmene ) har fokusert på det mørke i sine bilder , bare forstyrret av enkelte tilfeller av slående fargebruk , som for eksempel The Spirits knallrøde slips. Filmen ser veldig bra ut , og det synes å ha vært det viktigste i denne produksjonen

Figurene er ikke like gode. Eva Mendes er aldri bedre enn middelmådig i sine filmer. Hun ser bra ut , men flammer på lavbluss som Sand Saref. Samuel L. Jackson har også uvant lite å tilføye The Octopus , bortsett fra å være sminket som Hank Von Helvete

Gabriel Macht er fin som The Spirit , men er en litt anonym helt. Jeg mistenker figuren for å være litt uinteressant allerede i grunnmaterialet , så det er kanskje ikke Machts skyld

Dialogen er heller ikke den beste , og er både dårlig skrevet og fremført i noen sekvenser. Men heldigvis er ikke dette en snakkefilm. Det er en actionfilm , og actionscenene gjennomføres med en stor porsjon slapstickhumor som i alle fall fikk meg til å le , selv om jeg visste jeg kanskje ikke burde

Spenstig TV om hus og hjem. TVNorge kårer Norges flotteste hjem med BonyttTV

Vi nordmenn er gale etter bolig , enten det handler om kjøp og salg , interiør eller oppussing. Den voldsomme interessen har ikke gått TVprodusentene hus forbi , og de tradisjonelle interiørprogrammene har etter hvert fått selskap av et bredt utvalg boligrelaterte konsepter  fra  Sinnasnekkern  og  Skjulte skatter  til  Boligjakten  og  Solgt !

Nå skal TVNorge og programleder Birgitte Lund Nakken etter to sesonger med  Herlige hjem  kåre landets  mest inspirerende og personlige hjem. I hvert program presenteres tre boliger og menneskene som bor der , før en eksperttrio får se seg om og til slutt stemmer fram en finalist. Hvem som ender opp med tittelen  rets hjem  og 100 000 kroner , avgjøres av seerne i finaleprogrammet

Mer folkelig enn trendy. Det blir fort tydelig at det ikke er D2segmentet som skal fenges av  rets hjem. Selv om både dommerpanelets arkitekt Knut Hovland og tidligere  Norway Says  designer Andreas Engesvik representerer en trendriktig , ren smak , har interiørdesigner Maria Erlingsdotter Neerland rollen som gispende begeistret tilhenger av det sjarmerende , hjemmekoselige , prangende og detaljrike

Og det er det siste vi får mest av i første program , enten det er i sveitservillaen restaurert med tidsriktig , tungt 1800tallsinteriør , eller det jordnære 30tallshuset med egentegnet , moderne tilbygg. Langsomt sveipende vidvinkelbilder viser lyse , mennesketomme og pertenlig ryddige rom og eksteriører , som hentet rett ut av en boligannonse eller et boligmagasin

I avslappet tempo slår Nakken av en prat med eierne om hva de liker med huset sitt , før ekspertene like avslappet rusler rundt og diskuterer seg imellom. Noen drypp av faglig opplysning er det , men hvor ofte panelet tyr til meningsløst tøys seg imellom er talende for savnet etter en strammere framdrift

 rets hjem  er nemlig utelukkende basert på opptak på location , som regel med en reportasjetilnærming der  det som skjer , får skje. Men historikken i både bygninger og interiør pirrer nysgjerrigheten langt mer enn programmet utnytter. Hva med litt infografikk om kjennetegn for en periode eller stilart ?. Eller intervjuer med ekspertene der de får fortelle om det ?. Det hadde gjort underverker , ikke minst for tempoet

 Mitt livs sjanse  er fotball for gutta og jentene vi håper vinner den største VMkampen. Den for et okei liv

Om fjorten dager starter gatefotballVM i Chile. Norge er endelig med i et mesterskap

Vi stiller med et brokete landslag bestående av gutter og jenter , felles for troppen er at spillerne ikke kommer fra RBK , VIF , Røa eller Brann , vel , den ene vi blir kjent med , Fredric , har et fortid som trener i Osloklubben før han satte seg sjøl på den borteste benken. Og , i så måte kan fotball være et av mange godt egnede steder å få ut frustrasjoner , aggresjon og samtidig være med i et kollektiv med helt klare ambisjoner som strekker seg langt utover det å se fram til neste kamp

Vel , neste kamp er jo dønn forskjellig fra menneske til menneske. Her snakker vi flere kamper i selve kampen

Som en av spillerne sier  fotball er også en form for rus , en god form for rus. Fotball og trening kan faktisk nesten redde verden , nesten altså

Fellesnevneren for de vi følger er at de her får en unik en mulighet til å få litt orden på den fordømte tilværelsen det er å holde seg rusfri , dette ved hjelp av et ganske så hårets mål , et VM i gatefotball. Og i ukene framover vil vi følge de utvalgte som selvsagt går på smeller , det blir garantert tårer , smil og oppturer

Den sympatiske gjengen forteller nøkternt og ærlig om hvor og hvordan og hvorfor ballen ble byttet ut med dop , og etter hvert for noen med kriminalitet. Og de som står bak serien lar seg ikke friste til å overdramatisere med for mange effekter , ei heller blir det sosialporno med for mye innsmett av regissert feelgood , men litt regi er det nok innsmett av ved å følge de  riktige  spillerne som blir tatt ut i den første bruttotroppen

Manus  Rowan Joffe etter en roman av Martin Booth. George Clooney , Violante Placido , Bruce Altman , Thekla Reuten , Irina Bjrklund

Denne thrilleren baserer seg på en roman av Martin Booth , utkommet i 1990. Originaltittelen er  A Very Private Gentleman. Fokuset er på en såkalt  shadowdweller  , en teknisk våpenekspert som skaper og leverer våpen for snikmord på høyt plan. I romanen er våpenet ment å skulle brukes mot Yassir Arafat. I filmen sies det kun at  Du kommer til å lese om det i avisene

Denne amerikaneren befinner seg i en landsby i Italia mens han forbereder sitt neste arbeid. Han holder kontakt med sin arbeidsgiver per telefon , en annen kontakt for samme jobben , en kvinne , dukker opp med spesifikke arbeidskrav. Men under det hele tikker en nettopp avsluttet jobb i Sverige , en jobb han måtte flykte fra. Noe gikk galt fordi han lot seg involvere med en utenforstående kvinne. Også denne gang gir han slipp på det profesjonelle grepet. Han blir venn med en aldrende prest og han involverer seg mer enn en betalt time med en ung , prostituert kvinne. Han føler noe er galt , han ser fiender overalt. Samtidig forbereder han den nye jobben

 The American  er en briljant film. En spenningsthriller , samtidig en psykologisk studie av en jaget mann. Filmen er laget for amerikansk kapital , men romanen den baserer seg på er skrevet av en brite , også manusforfatteren er britisk. Og regissøren Anton Corbijn er nederlandsk , tidligere mest kjent for sine musikkvideoer , blant annet med U2 og Metallica. Også musikken er skrevet av en nederlender

Regigrepene virker mer europeiske enn hollywoodske , både i den rolige rytmen i selve fortellerstrukturen , i stemningene , i presentasjonen av personene , i de filmatiske uttrykkene , uten at det noen gang blir tregt. Filmen besitter en dyp nerve , den bygges finurlig opp , slik at hele tiden beholdes den ulmende spenningen og den tikkende uroen. Handlingsutviklingen kan faktisk avleses i George Clooneys våkne ansikt

Etter at moren hennes døde under mistenkelige omstendigheter , forsøkte Anna å ta livet sitt. Deretter havnet hun på psykiatrisk sykehus. Da hun kommer ut blir hun hjemsøkt av spøkelser , og fatter mistanke om at fars nye kjæreste var involvert i dødsfallet

Nyinnspillinger av asiatiske horrorfilmer for ungdom er for lengst blitt en miniindustriiindustrien i Hollywood. Denne baserer seg på sørkoreanske Kim JeeWons  Janghwa , Hongryeon  ( 2003 ). De britiske Guardbrødrene gjør som best de kan med en grei grøsserkonstruksjon , men manuset ellers er uhyre tynt  omtrent tilstrekkelig til 45 minutter som del av en halvdårlig serie på TV. Kamerat deres er i overkant begeistret for å dvele ved Arielle Kebbel dukkefjes , og skuespillerinnsatsene ellers er lite bemerkelsesverdige

Sjokkeffektene er slitne , og de færreste over 13 vil bli særlig skremt. Det er jo dumt , all den tid aldersgrensen er 15

Dette kanadiske bandet forlater her delvis sitt sakrale preg som satte den mektige og lunefulle stemningen på de første albumene ,  Funeral  ( 2004 ) og  Neon Bible  ( 2007 ). To mesterverk , for øvrig. Det låter bra også denne gangen. Litt annerledes , men du finner fortsatt storslagen og mektig rock hos Arcade Fire som gjør dem til et av verdens mest spennende og beste rockeband i verden akkurat nå

Noen av oss har sett og hørt dem to ganger under Hovefestivalen. Det var en stor opplevelse begge ganger. Ikke bare fordi de lar instrumentene rullere medlemmene mellom , men fordi de også har en stil og innlevelse som fenger og fanger. Paret Win Butler og Regine Chassagne brenner. Og det bobler og koker i bandet rundt dem

( Grappa  Musikkoperatørene ). Egil Hegerberger en morsom mann. Riktignok veksler hans nye album mellom både festlig og enerverende , men slik er det ofte med tøysemusikk. Hegerbergs store fordel er han er mer absurd enn platt. Mer Monty Python enn Benny Hill så å si , med tekstlinjer som  men en kjole lagd av ørner burde da være spesiell nok , tenkt hvor vanskelig det er å lære en ørn og sy  og  jeg murer mitt hår , jeg murer mitt skjegg

Enkelte av låtene ( les parodiene ) virker både uforløst og mindre gjennomarbeidet enn nødvendig , men Hegerberg er fremdeles norsk tungrocks fremste humorist. Og jeg innbiller meg at han ikke en gang har hørt om Bjørn Hellfuck

Kent låter som Kent uansett hvordan de vrir på det. Man kan mene mye om Kent , men at de etter mer enn 20 år som band har bevist at de har egenart , er det liten tvil om

Rett som det er leverer de dessuten monumentale låter som det skal mye til å stå imot , om man vil eller ei , og det har gjort dem til et av Skandinavias mest populære band. Det begynner å bli en stund siden svenskene lot fuzzgitarene hvile til fordel for et tydeligere synthpreg og flere elektroniske produksjoner. Heller ikke nå ser de seg tilbake , men låtene har mer rock i seg enn for eksempel tre år gamle  Rd

Beats og synthlag befinner seg i en grundig utfylt pakke , ofte med piano , taktfaste trommer og flytende gitarlinjer. Flere steder minner lydbildet om stadionrockveien Arcade Fire har tatt  i førstesingelen  999  med hamrende piano og strykere , i  Tnd på  refrenget med discobass , piano og lyst synthunderlag  uten at det låter mindre Kent av den grunn

Mens Skambankt fra Klepp tirsdag fikk æren av å åpne Quart , fikk Thomas Dybdahl fra Sandnes æren av å avslutte hele festivalen natt til søndag. Full pott til NordJæren , med andre ord. Og mens Skambankt gjorde en overbevisende jobb , var ikke Dybdahl og gjengen hans noe svakere

Hans melankolske høstpop fungerer like godt en varm sommernatt , og Dybdahl kikket opp på den stadig mer mørkeblå nattehimmelen og var så fornøyd , så fornøyd med det hele. Hans ustoppelige takk til publikum ble nesten for mye av det gode , men det er samtidig godt å se at Thomas fra Lura ikke er blitt mer blasert av all suksessen. Han gleder seg over å stå på en scene , og han er fortsatt overrasket over at det går bra

Han gikk til oppgaven med et uttrykt ønske om å skape magi , og klarte det tidvis. Det som sviktet , var Silje Salomonsens koring på sangene som virkelig skulle løftet stemningen   A lovestory  ,  Cecilia  og  Henry. Kombinasjonen av en litt spinkel stemme og en dårlig lydmiks gjorde at hun nesten forsvant. Da hjelper det ikke at hun debuterte på munnspill

Allsangforsøkene satt heller ikke helt. Det funket kanskje helt framme ved scenen , men du skulle ikke langt bakover før publikumsrøstene forstummet

Likevel ble det en fin avslutning på Quart. Bandet valgte å lage lange versjoner av sangene , der musikken slo som seige havdønninger mot oss  avbrutt av en og annen brottsjø. Etter en årrekke sammen , er de svært så samspilte med Morten Johan Olsen og yvind Jakobsen på trommer og rytmeinstrumenter , Eirik Lye på bass , yvind Berekvam på steelgitar og dne Sæverud på orgel. Ikke minst satte sistnevnte sitt preg på lyden med herlig  gammeldags  orgelspill

Gjengen spilte en lang versjon av  I need love , baby , love , not trouble  , og avsluttet det ordinære settet med en drøm.  One day youll dance for me , New York City   med et bakgrunnsteppe på scenen bestående av funklende stjerner. Uendelig vakkert , ikke minst kombinert med en varm , sørlandsk sommernatt

 På liv og død  gir et unikt og sterkt innblikk i et helt vanlig døgn for norske helsemedarbeidere. Et av 365 slike døgn i året

 På liv og død  TVNorge mandag , tirsdag og onsdag klokken 20.30 ( de neste tre episodene vises neste uke samme tid ). 1. oktober sendte TVNorge og produksjonsselskapet ITV Studios ut over hundre TVfolk til sykehus , legekontor og akuttmottak over hele landet  for å følge alt som skjer i løpet av et døgn. De har kommet så tett på norsk helsevesen som det går an , og i løpet av 24 timer fulgte de fødsler , kompliserte operasjoner , gjenoppliving og møter med døden

Seriens forteller ( Nils Jørgen Kaalstad ) spør i starten.  Hvis man kunne se alt det norske helsevesenet gjør på et døgn. Hva ville man tenke da ?

Min første tanke er. Dette er bare et helt vanlig døgn for norske helsemedarbeidere , dette er hverdagen deres  365 døgn i året

Min andre tanke er. Jeg må hjem og klemme på barna mine

Min tredje tanke er. Hva driver jeg egentlig på med mens dette skjer hele tiden ?

Sånn kan man jo ikke tenke , men det er lov å la seg vippe av pinnen av slik dokumentasjon. Dette er noe som ikke bare føles ekte , det er ekte  det er virkeligheten

Det er selvsagt mye patos her , mye følelser , og noen vil kanskje spørre om det er greit å lage TVunderholdning av en mann som får hjertestans eller en prest som synger yndlingssalmen til en døende kreftpasient. Premature barn , nyfødte som må operere , en eldre mann som får ny hjerteklaff

Men dette er mye mer enn underholdning. Det er journalistikk , det er dokumentarisk  og slik serien er bygget opp , havner TVskaperne ned på den riktige siden

Klippingen er rask , vi får flere ganger bare en serie klipp , ikke historien bak ( mulig den kommer i senere program ) , og vi hopper mellom pasienter og caser. Det kan være litt forvirrende , men det fungerer bra å ikke dvele for lenge ved hvert case

Vi får også fakta og god informasjon ved hvert tilfelle og sitter ikke igjen med noen spørsmål hverken om hjerteklaff eller hornhinneoperasjon. Men nå vet vi at nye hjerteklaffer kommer fra enten kalv , ku eller hest  og at ny hornhinne kommer fra en avdød person

Bakgrunnsmusikken er riktignok i moll , men den er nedpå  og den tar aldri overhånd. Den er også fraværende i øyeblikk der andre kanskje heller vil dratt til med musikken for å skape de riktige følelsene. Det føles godt at følelsene bare kommer helt av seg selv  uten føringer i noen av disse øyeblikkene

For følelser blir det. Og det blir en del bilder som vil være sterk kost for mange , ja sikkert de fleste. Mager som sages opp og stiftes igjen. Nyrer som tas ut og settes inn

TVNorge velger å vise serien tre dager på rad denne uken , og de siste tre episodene allerede neste uke. Dette fordi de vil at seeren skal få mer opplevelse av at alt dette faktisk skjedde i løpet av 24 timer. Men det kan kanskje bli vel krevende for TVseeren med tre kvelder på rad

En kunne trodd at 630 sider er i meste laget for en roman , men denne er av en slik karakter at en blir glad for hver eneste en av dem. Carsten Jensen er så god skribent at han unngår langhalm og dødperioder  alt han skriver er meningsbærende for historien. Men kanskje ikke helt troverdig. For hvor sannsynlig er det at en dansk troppssjef hopper av fra det militære oppdraget i Afghanistan , får 13 av sine menn massakrert og driver egen krigføring med skiftende lokale allianser i et slags internettspill  bare for moro ? ? ?. Men dødsspennende er det.Styrken til Carsten Jensen ligger i tre forhold. Han er en eminent litterat som behersker det håndverksmessige til fingerspissene. Språket er skrelt til det nødvendigste , likevel billedskapende og flytende deilig. Oppdelingen i mange små kapitler med  cliff hangere  gjør den til en page turner

Med en usedvanlig innsikt gir Jensen dybdepsykologiske innblikk i tenkningen og dilemmaene til flere av figurene i romanen. Refleksjonene til offiseren som forhandler med afghanere i nærmiljøet til den danske militærleiren er alene verd lesningen av boka. Her er mye anvendt menneskekunnskap

Og så er Jensen en ener i å skrive gode fortellinger. Denne gangen skriver han en thriller , en spenningsroman , om danskenes militære engasjement i Afghanistan

Tittelen Den første sten har dobbel bunn  den viser både til barbariske , muslimske tradisjoner , men også til Jesu utsagn om å kaste den første sten , og blir slik en metafor for budskapet i boka. Vi , altså Vesten , drar til fjerne sivilisasjoner for å ordne opp og havner i et uoversiktlig kaos der alle potensielt er hverandres fiender , men også allierte. Svart  hvit og snill  slemtenkningen strekker ikke til for å takle de innviklede forholdene

BAKU ( VG ) ( Aserbajdsjan  Norge 0  1 ) Håvard Nordtveits ( 24 ) nikk før pause sørget sørget for at Norge står med ni poeng etter fire kamper i EMkvalifiseringen. Det skuffende 01tapet mot Estland onsdag er glemt. PerMathias Høgmos gutter vant 1  0 i en tøff bortekamp i Baku og står med pene ni poeng etter møtene med Italia , Malta , Bulgaria og Aserbajdsjan

Mats Møller Dæhli , etter VGs mening banens beste spiller , ble byttet ut 12 minutter etter pause. De påfølgende minuttene var Norges svakeste i kampen , men hjemmelaget maktet aldri å skape noe trøkk foran rjan Håskjold Nyland

Her er VGs vurderinger. rjan Håskjold Nyland 5

Hadde merkelig lite å gjøre på den nymalte gressmatta i Baku. Holdt konsentrasjonen oppe og maste hele tiden på fireren foran seg

Ivrig offensivt og grei kontroll bakover. Med fart og kvikke ben rydder han opp i mange potensielle problemer

Solid i begge ender av banen og avgjørende med sin heading etter Johansens corner. Langt mer trygg og solid enn mot Estland

God i oppspillsfasen med sin presise venstrefot. Flink til å lese spillet. I likhet med Nordtveit leverte han bedre enn mot Estland

Konsentrert og trygg hele veien. Ble satt på få prøver defensivt og kom ut av det slik han ofte gjør  bunnsolid

Per Ciljan Skjelbred 4. For mange feilpasninger før pause. Virker til tider stresset. Ingen god landskamp av kapteinen som denne gang ikke ble byttet ut

Posisjonerte seg ofte riktig og fanget opp en rekke baller på den måten. Løste oppgaven som ryddegutt greit bortsett fra n stygg tversoverpasning

Arkitekten da Norge skapte sin første sjanse og slo corneren som ga 0  1. Spilte seg stort opp fra den svake prestasjonen mot Estland

Norges beste  som sist. Flink til å variere fra sin posisjon på venstrekanten. Viste kapasiteten med et fantastisk raid etter pause. Overraskende byttet ut få minutter senere. Da ble Norge klart svakere

Gult kort for filming allerede etter et kvarter. Burde sentret og ikke skutt da Norge kom tre mot to midtveis i første omgang

Sterk i lufta selv mot robuste stoppere og slo også keeperen i en duell i boksen før pause. Mindre involvert etter pause og byttet ut

Inn for Dæhli 12 minutter etter pause. Fikk gult kort tre minutter senere og leverte ingen stor prestasjon på venstresiden

I  NeverDead  forsøker man å blande amerikansk action med japansk fantasi. Det ender opp som et sammensurium av slitne klisjeer

Helten i  NeverDead  er Bryce Boltzmann , en mann som blomstrer med like mye sjarme som en overkjørt padde. Bryce ble nemlig forbannet med evig liv da han sloss og tapte mot en demon for 500 år siden

Dette har gjort ham til en bitter , alkoholisert mannsjåvinist. Nå er tiden kommet for at Bryce nok en gang må ta et oppgjør med demonen og alle dens lakeier

Som udødelig kan Bryce brennes , skytes og påføres elektroniske støt uten å ta skade. I stedet mister han kroppsdeler helt til han kun har hodet igjen. Avkappede armer kan fortsatt avfyre skudd eller sprenges som granater

Dette virker i utgangspunktet som en morsom greie , men det skal ikke mange timene til før moroa surner der man bruker størsteparten av tiden i kampsekvensene til å kave rundt på letning etter armer og bein. Når Bryce i tillegg  dør  hvis hodet hans blir spist av en demon , fremstår det hele som mer provoserende enn originalt

Bryce kan bytte mellom skytevåpen og sverd , et godt konsept som her dessverre har blitt miserabelt gjennomført. Det tar en halv evighet å bytte våpen og all kampdynamikk forsvinner når våpnene i tillegg har presisjon som en dartspiller med tung promille

Fiendene i spillet ser litt ut som de kommer fra avslagsbunken til  Final Fantasy  , noe som faktisk gjør dem til noe av det bedre i spillet. Visuelt er det egentlig ikke så alt for mye i veien med opplevelsen

Det som derimot er i veien med  NeverDead  er at det er de samme fiendene som kommer stort sett hver eneste gang og at alle kampene føles helt like. Det er armer og bein over alt , mens kameraet leker tivoli

Man skal også holde styr på partneren Arcadia , en ung kvinne som etter standarden har blitt utstyrt med mer i puppen enn i pappen. Mister hun livet er det game over også for Bryce. Heldigvis skjer dette nesten aldri

Arcadia er ikke til særlig stor hjelp når det komme til å nedkjempe fiendene. Hun er i det hele tatt en jevnt over menigsløs følgesvenn som fungerer til lite annet enn mottager av de platte kommentarene til Bryce

For  morsomhetene  til Bryce er det aller , aller verste med dette spillet. Når han ruller på hodet sitt og sier  I hope this doesnt mess up my hair  for nihundredeogåttifemte gang har man mest lyst til å skru av lyden. Det hjelper heller ikke på at all dialog er levert med en innlevelse som vanligvis er forbeholdt pornoindustrien

 NeverDead  var kanskje en god id tidlig i prosessen , men resultatet har blitt klønete og platt. At spillets beste opplevelse er den ufattelig naturtro teksturen på sengepleddet til Arcadia burde vel si sitt

Woody Allen lager fremdeles film i England.  Cassandra  s dream  handler om følgene av et mord i den britiske arbeiderklassen. Det er et tørt og sobert drama , med flinke skuespillere , men jeg kjenner at jeg ikke bryr meg så mye om figurene

Kanskje fordi Ewan McGregor og Colin Farrell ikke overbeviser som arbeiderklassebrødre. Har Allen rett og slett bommet på castingen ?

Brødrene Ian og Terry trenger penger. Ians kjæreste er dyr i drift og tror Ian er rik , mens Terry skylder penger etter gambling. Deres rike onkel kommer på besøk og ser ut til å være redningen

Men han ber om en tjeneste i gjengjeld som setter brødrene i et moralsk dilemma , nemlig å begå et mord. Historien tar seg god til til å bygge opp bakgrunnen for Ian og Terrys pengebehov , men uansett hvor stor Ians forelskelse er , og uansett hvor mye penger Terry skylder , greier ikke jeg å godta at de i det hele tatt vurderer om de skal oppfylle onkelens ønske

De virker ikke å ha grunn god nok til å drepe noen. Vi vet jo at folk drepes for bagateller , så kanskje er ikke dette et godt poeng , men jeg føler dette er et nøkkelproblem ved Allens film denne gangen

Både Ewan McGregor og Colin Farrell er flinke skuespillere , men jeg synes de er en dårlig match her. Kanskje er jeg blendet av overskrifter som ikke har med film å gjøre , men de fremstår ikke veldig troverdig som verken brødre eller arbeiderklasseramp

Og noen dramatiske sekvenser mot slutten av filmen er preget av litt frynsete skuespill.  Cassandra  s dream  er en av Woody Allens svakeste filmer på en stund , og kanskje et tegn på at han har oppholdt seg lenge nok i England. Kanskje burde han returnere til New York ?

Intenst og ubehagelig om jakten på Osama bin Laden.  Zero Dark Thirty  er en maktdemonstrasjon på flere plan

Ved å rekonstruere ti års bestrebelser på å spore opp USAs samfunnsfiende nr. 1 , viser den hvilke muskler amerikanerne besitter , militært og etterretningsmessig , hvilken vilje de har til å bruke dem , og hvor langt de er , eller var , villige til å gå. Filmens innledende torturscener har ført til heftig debatt i USA

Filmatisk er scenene ekstremt ubehagelige å være vitne til  også for hovedpersonen Maya. Filmen er også en demonstrasjon av Kathryn Bigelows posisjon som en av Hollywoods fremste krigsfilmregissører

Som i  The Hurt Locker  tar hun heller ikke her stilling til krigen som  rettferdig  eller  ond. Så kan man innvende at det også er en form for stillingtagen. Det , mener jeg , er en forkjær tilnærming til Bigelows filmer. Hennes måte å lage krigsfilm på åpner , etter mitt syn , for selvstendig tenkning rundt filmenes tematikk. Det er en kvalitet i seg selv. De distinkte , filmatiske kvalitetene kommer i tillegg

I  The Hurt Locker  gikk Bigelow nærmest inn i de polstrede draktene til en gruppe elitesoldater hvis jobb var å desarmere bomber. I bunnen av filmen lå en studie av hva som får profesjonelle soldater til gang på gang å søke seg tilbake til det helvetet krigen er

Denne gangen går hun formelig inn i hodet til Maya , CIAagenten som gjennom ti år jobber seg stadig nærmere målet. Slik oppnår Bigelow det samme som i  The Hurt Locker   en intens , isende følelse av ikke bare å være til stede , men midt inne i hendelsene

Det gjør  Zero Dark Thirty  til en uhyre spennende film , selv om man kjenner utgangen på dramaet. Mye av spenningen knytter seg selvsagt til det nitide etterretningsarbeidet , sporingene , spaningen , vurderingene og feilvurderingene underveis

Maya er på flere måter en nær kollega av Carrie fra fjernsynsserien  Homeland. Maya er psykisk frisk , men preges av den samme ekstreme fokuseringen på ett mål , og den samme utholdende viljen til å forfølge sin egen id

Spilt av Jessica Chastain , fremstilles Maya som det råskinnet hun presenterer seg som. Som person er hun tilbakeholden , stille , men målrettet. Hun er den intelligente detektiven som tar over ved hjelp av tankearbeid , etter at en nyvalgt Obama har erklært nulltoleranse for tortur ( en etterretningsmetode som ikke førte til noe , åpenbart )

Men hun er også kvinnen som må slåss for å bli hørt i et system ledet av menn. Drevet av sitt indre , altoverskyggende mål , presses hun bokstavelig talt fra alle kanter. Frustrasjonen og slitasjen lar seg lese både i antall dager hun tusjer på glassveggen til sin overordnede , og i Chastains forfinede ansikt

Jessica Chastain ble for alvor lagt merke til i Terrence Maliks  The Tree of Life. Før gjennombruddet slet hun med å få jobb fordi filmindustrien syntes hun så gammeldags ut. Malik grep fatt i akkurat dette , og brukte hennes ytre for alt det var verdt

En påfølgende birolle i  Barnepiken  antydet evnen til å spille på et bredt register. Den manifesteres i  Zero Dark Thirty. Slik sett , er filmen en maktdemonstrasjon også fra Chastains side

Sist , men ikke minst , demonstrerer Alexandre Desplat hvorfor han er verdens mest etterspurte filmkomponist akkurat nå. Musikken hans er en oppvisning av distinkte , elegante understrekninger og fremhevinger , og en ren nytelse for øret

Tullmannens læregutt. Nesten et år forsinket , og utsatt til filmbransjens svar på dødens forværelse  januarmåned

Ben Barnes , Julianne Moore , Jeff Bridges. Dette er en slik film man umiddelbart , vi snakker i løpet av det første minuttet med spilletid , skjønner at kommer til å bli nesten transcendentalt verdiløs

Og  Seventh Son  den siste lærling   skuffer ikke. Dette oppkoket av  moderne  fantasyklisjeer  ja , den har hekser  ja , den har drager  ja , den har en  magisk stein  , kan du vel skjønne  kan være den mest avsindig sjelløse CGIsuckathonen siden  Van Helsing  ( 2004 )

Historien er det samme gamle førmoderne  godt mot ondt  dilldallet , simpelt gjenfortalt utelukkende som et påskudd for å  motivere  et par dølle slagscener. Gode skuespillere  Jeff Bridges ( som en snøvlende vismann , ikke ulik han der trollduden i utbrettcoveret på Led Zeppelins fjerde album ) og Julianne Moore ( riktignok ganske deilig som den sorte onde heksedronningen , ikke ulik Angelina Jolie i  Maleficent  )  skusles bort og ydmykes

Mindre gode skuespillere tygges opp og spyttes ut. Ben Barnes er blek og uinteressant i en blek og uinteressant helterolle. Kjæresteemnet hans , svenske Alicia Vikander , må gå rundt og proklamere dialog som dette.  Det blir sagt at når en heks berører hånden til mannen som skal gå ved hennes side i skinnet av en fullmåne , vil det komme en blå gnist

Kaia , Bendik og Trond Brænne  Per Dybvik. Trond Brænne gikk bort i mars i fjor og etterlot seg mange fine fortellinger for barn og unge

Mange barn har allerede blitt godt kjent med fortellingene om dyra på gården som Brænne skrev med sine voksne barn , gjennom  Venner  ,  Uvenner  ,  Fremmed  og  Savnet. Gode fortellinger som tematiserer ulike situasjoner og lett gjenkjennelige følelser for barna , med karakteristiske og bustete illustrasjoner av Dybvik. Denne gangen er det redselen som utforskes

Det blåser voldsomt , og med vinden kommer masse skumle lyder. Kaninen syns ikke det hjelper med en gulrot , og går til hesten. Hesten syns skyggene er uutholdelige , og går til høna. Høna er like redd , og sammen går de til skjæra. Han klarer ikke fly i vindværet , og hopper etter til sistemann , grisen

Kick er fylt av svartkledde metalheads for andre helg på rad. Det er riktignok flere som tok turen på kveldens konsert enn påmetalfestivalen Southern Discomfort. Men det er ikke så rart når et av Norgesmest etablerte black metalband gjester en klubbscene i Kristiansand for førstegang på 20 år  navnet er Satyricon

Det starter tungt og seigt med riffet fra  Voice ofShadows   første låt på deres nye album , som også er et av deres fetesteriff. Det er bare noen uker siden utgivelsen kom og bandet holdt konsertpå Operaen. Denne uken gikk det selvtitulerte albumet deres opp på førsteplasspå salgslistene

Satyr er en mester i å engasjere publikum som gjør althan ber dem om. Han eier scenen og gjør sin fremførelse med selvtillit ogoverbevisning. Mikrofonstativet hans er formet som en forkel , og racket tiltrommeslager Frost er alternativt bygget opp av spissede greiner  det erherlig harry

Frost leder bandet gjennom temposkifter og mer ellermindre avanserte riff. Han headbanger heftig mens han går fra den eneblastbeaten til den andre. Bandet spiller tight og har mer en nok overskudd tilå være med på sceneshowet til Satyr og Frost. Den eneste som ødelegger fordette gjennomførte visuelle uttrykket er en keyboardist som spøkelsesaktig stårstille i en krok og nærmest kjeder seg

Etter en lang stund med høylytt black metalmusikk , er detperfekt at bandet velger å fremføre låten  The Infinity Of Time AndSpace   den lengste , men også den mest dynamiske låten fra deres sisteutgivelse. Dessverre prater publikum for høyt til at vi kan nyte de lavestepartiene

All livsens ondskap mellom to permer. Det er krevende å lese Steve SemSandbergs ( 1958 ) faktabaserte romaner , sprengfylte av lidelse , fornedring , fanatisme og hat , perversjoner og menneskeforakt , av all tenkelig  og for de fleste av oss helst utenkelig , før vi blir satt på det  livsens ondskap.  De fattige i Lodz  ( på norsk i 2010 ) er en monumental roman fra polsk jødeghetto under andre verdenskrig , om en befolknings systematiserte desimering

Så fikk vi  Theres  , med tittelfiguren Ulrike Meinhof ( 1934  76 ) , journalist , tobarnsmor og terrorist , som siden 1970tallet sammen med BaderMeinhofgruppen er herostratisk berømt verden over. Med årets  De utvalgte  er SemSandberg tilbake i det helt store format , i en roman om nazistenes eutanasiprogram til utryddelse av uønskete individer , evneveike , retarderte , vanskapte ,  rasemessig retarderte  og uregjerlige menneskebarn. Og hva som siden skjedde  eller , helst , ikke skjedde

Det dreier seg under nazismen og hitlerismen om utryddelse som statlig politikk , samvittighetsfullt eksekvert av ideologiske fanatikere uten samvittighet , eller av helt  vanlige  , pliktoppfyllende mennesker uten moralsk kompass. Som den ene hovedpersonen , det  utøvende redskapet  , sykepleieren Anna Katschenka , som  bare  gjør det hun blir satt til. Som er å ha ansvaret for den andre hovedpersonen , Adrian Ziegler , 13 år gammel da han vinteren 1941 havner på den østerrikske Spiegelgrundklinikken , en transittstasjon i bekjempelsen av  syke og livsudugelige

Ved testing og grotesk eksperimentering på barna , blir de fleste vanskjøttet og deformert til døde , eller de blir avlivet når de ikke lenger er interessante til forsøk. I sin  bestialitetens historie  ( Bjørneboe ) lesser SemSandberg ustoppelige pinsler og fornedrelser over de vergeløse barna. De fleste lar seg pine til døde , en og annen klarer å flykte  før han blir innhentet og tilbakesendt til klinikken , en enkelt kan orke å drepe seg selv  også det beskrevet  noen overlever. Gjennom mange frampeik i teksten forstår leseren at både Adrian og Anna vil være blant overleverne

Anna Katschenka ble flere år etter krigen dømt til åtte års straffarbeid , som hun sonte 4 år og 5 måneder av , og som siden , i egen fornemmelse av subjektiv uskyld for sin krigsinnsats , presterte å søke om økonomisk kompensasjon. Hun døde i 1966 , 61 år gammel. For å se hvordan Adrian Zieglers liv arter seg , fra vanskjøttet barndom , til eutanasiinstitusjonen og videre , er det alene verdt å følge SemSandberg gjennom de mange sidene

 De utvalgte  blir da en roman om menneskets umenneskelighet mot mennesker , en uopphørlig lesepåkjenning over innpå seks hundre sider , der forfatteren gnir det inn , for så å gjenta elendigheten , vondskapen , smerten , igjen og igjen , og igjen. Han gjør det med romanteknisk kunstferdighet , ikke minst med tid og stedsprang , vekslinger mellom rein fiksjonsdikting og bruk av samtidige legejournaler og domspapirer

Regi  John Polson. Med Robert De Niro , Dakota Fanning , Famke Janssen , Elisabeth Shue , Amy Irving. Thriller  15 år , egnet voksne

Psykologisk dypdykksthriller forfaller til klisjsprøyte. Hvor går det egentlig galt ?. Antagelig etter halvgått løp. I et kort øyeblikk blir det litt for åpenbart hvem den egentlige skurken er. Og det virker som filmen  for å  unnskylde  seg  åpner hele lageret av velkjente og godt brukte skrekkeffekter

Men det åpner altså bra. Den rastløse og utilfredse mor i en urban New Yorkfamilie tar livet av seg. Til fars og den tiårige datters bunnløse fortvilelse

Fra dette punktet er psykologfaren og datteren på egen hånd  far velger å dra ut på landet i et forsøk på å lege sin datter fra traumene. Samspilet mellom de to , den 61 år gamle superveteranen Robert De Niro , og det bare elleve år gamle naturfenomenet Dakota Fanning , gir frydefulle stunder. De Niro overskygger på ingen måte sin langt yngre  og usannsynlig uttrykksfulle  kollega

Er det fred å finne på  landet  for far og datter ?. Tro om igjen , ettersom  landet  har gigantiske hus med mørke kjellere , truende skog , mørke huler , merkelige mennesker !

Actionscenene bærer den femte  Die hard  filmen , for det finnes verken engasjerende følsomhet eller elegante replikker mellom far og sønn McClane når de destruerer det som er igjen av Russland. Og deretter spøkelseskraftverket i Tsjernobyl

1 time , 37 minutter. Bruce Willis , Jay Courtney , Sebasitan Koch , Yulia Snigir

Er det sånn at du husker John McClane som en familiekjær steelcarcowboy som kom dettende i hvit tskjorte gjennom glassruter ?. Han gjør det igjen. Bruce Willis spiller politimannen fra New York helt på grensen til det utidig rutinerte , men han klarer seg akkurat , for han har fanden i øyerynkene og han kan si til og med ganske flate replikker med scenevant showsug. Jeg får av og til en forstyrrende følelse av å se Han Innante med Modern Warfaretunge automatvåpen. Men det varer ikke så lenge. Det er egentlig mest skallen som likner

Russerne er stort sett proteinhjerna torpedoer med pansertorsoer , og de ser ut som analfabetiske statister fra en Dolph Lundgrenfilm. Det er det tunge , heftige actionkjøret som redder filmen når  Max Payne  regissøren John Moore slipper løs sin vedvarende utryddelsesstøy på sart høyttalerelektronikk

 Die hard  var den selvutslettende omsorgens film , der Willis trengte inn i en kapra skyskraper med sitt uutslettelige sprangridningutrop  yippi ki yay. Han redda den perfekte hustruskuespilleren Bonnie Bedelia og blødde overfladisk. Mannen var motoren. 25 år seinere er det maskinen som er mester. Allerede tidlig i filmen gjennomfører Moore et demolition derby gjennom Moskvas gater der Willis på sitt beste overkjører rushtrafikken i sin robuste Mercedes , mens bilmerker fra flere verdenshjørner kaster seg rundt i sanseløse turnoppvisninger og blir knust til resirkulasjonsmaterale som tyggegummiLadaer. Biler i pilatesstillinger

En del av dette er nok computergrafikk , men mye nok ser ut som stunts. Skikkelig vond jernverk. Og særlig i naboskapet til rikelige eufemiseringer av det vi som barn kalte plaffing

Handlingen starter som pysestoff. En fengsla dissident blir trua av en slags russisk Alec Baldwin som påstår at han eier alle i rettssalen , en påminnelse om det vidunderlige demokratiet som oppsto etter Gorbatsjov. På nattklubb der menn sikkert snakker respektløst til unge jenter , skyter McClanes sønn John en rik mann og blir arrestert. Det gjør at den amerikanske politimannen må ta Aeroflot til Moskva for å redde gutten , men ting er ikke helt slik de ser ut. Jeg røper ikke det. Sønnen er sur og McClane litt defensiv , og for å være helt ærlig ønska jeg at de skulle komme bort fra hverandre ganske kvikt

Det er slutt på den tida da filmungdom var spedlemma , men pene små fyrer. Den unge McClane spilles av den unge australieren Jay Courtney fra tvserien  Spartacus  , som er omtrent like høy som Willis , men er firkanta som en MinecraftSteve. Han har fjeset og humøret til Vinnie Jones og blir ikke tålelig før han omsider smiler. Far og sønn driver med kjerringaktig småkrangling , og samtalene kommer ikke til å skape forventninger om at replikkforfatterne i USA er på bedringens vei. Både dattera til den antatte Komarov og unge McClane sutrer om at fedrene bare var på jobb hele tida. I ei tid da halve USA går arbeidsledige klager denne filmen på de som faktisk utøver et yrke. Det er ikke bare sviskete Oprahskitt , men politisk umusikalsk i tillegg

Filmen redder seg av gårde til det mest uventa stedet i verden. Skurkene ikler seg drakter som ville ha holdt infuensaen ute i en heftig stavangervinter og tar seg inn i spøkelsesverket i Tsjernobyl. Dit kommer også McClanefamilien i tynt sommertøy , og de gir seg ikke før skurker blir rotorkutta slik man ellers bare ser i Happy Wheels ( sjekk google )

Hvis folk ikke hadde snakket til hverandre i det hele tatt , ville denne filmen vært perfekt. Nå er den bare litt mer enn bra nok

Det skortar ikkje på sjarmen på Death By Unga Bungas andrealbum , men litt på substansen. Med fem par spisse boots planta i Moss meir eller mindre stolte garasjerockmiljø , og ei platesamlinga alfabetisert frå 13th Floor Elevator til The Yardbirds , kjem Death By Unga Bunga no med sin andre fullengdar. The Kids Are Up To No Good er ei humørfylt og usjenert kjærleikserklæring til amerikansk og britisk 1960talsrock  og ikkje minst sjangerens meir eksperimentelle arvtakarar på 1970 og 1980talet  som raskt manar fram mentale bilete av stramme gitarreimar , tunge hårfrisyrar og fillete Brian Jonesplakatar på guteromsveggen. Det er likevel mogleg at albumet hadde vore tent med ei litt mindre ærbødig innstilling til sine musikalske førebilete

Ein er ikkje langt inne i The Kids Are Up To No Good før ein byrjar å danna seg eit klart bilete av kor det heile ber av stad. Ein låt som  Jenny  introduserer den naive retropopen ,  Violent Femmes  hentar fram surfelementa , medan ein i  The Kids Are All Right  høyrer ekkoet frå bølgja av rockeband som slo gjennom på byrjinga av vårt eige tusenår. Det er ei jamnt over sterk oppstilling av låtsnekkeri , som ikkje minst viser fram korleis bandet greier å ivareta ein variert dynamikk , samstundes som dei held seg på trygg avstand frå dei farlege ytterpunkta  sidrumpa  og  frenetisk

Med seg på produsentsida har bandet fått Sjur Lyseid , seinast aktuell med sitt andre alybum som The Little Hands Of Asphalt. Lydbiletet er  kanskje ikkje så overraskande  lagt opp etter ein knitrande analog mal , som knapt nok legg skjul på at den ynskjer å få deg til å føretrekkja LPversjonen av albumet

Hovudinnvendinga mot albumet er at den strengt bakovervendte haldninga stundom gjer det vanskeleg å tilleggja musikken noko som helst tyngde. Den opprørske auraen som ein gong hefta ved bandets musikalske førebilete , har sjølvsagt fordampa for lenge sidan , og The Kids Are Up To No Good framstår fyrst og fremst som fullstendig ufarleg moro  og det uavhengig av det latterleg høge talet på referansar til fyll og dop

Der band som The Cramps og The Mummies styrke låg i å tilføra sine inspirasjonskjelder frå 1960talet ein klar samtidig brodd , bevegar Death By Unga Bunga innimellom litt for nære sjangerpastisjgrensa  med låtar som  Feel Alright  og  Mary Jane  som eit par døme. Det er på inga måte dårleg handverk , men det hadde vore interessant om forsøka på å kopla for og notid hadde vore av meir heilhjarta natur

Ikkje minst tekstane lir under denne problemstillinga. Kriteria her verkar å vera at det rimar sånn nokonlunde , og at det på inga måter avslører at me no lever i eit moderne , norsk samfunn ( der svært få jenter heiter Mary Jane ). Tekstlinjer som  Cause. I love you girl  yeah I love you girl  if you leave me for another  Id be the saddest man in the world  er kanskje sjarmerande på sitt vis  men dei er unekteleg ganske tullete uansett

Ghostface tar føleriet helt ut. Det har egentlig aldri vært noen tvil om at Ghostface , på tross av et barka ytre og år med kokainrap , egentlig er en pus

På sitt åttende soloalbum har han da også valgt å ta føleriet helt ut.  Ghostdini  er en rbinspirert  liten sak , en hyllest til kjærlighet og sex med dets oppturer , nedturer og  i Ghosts tilfelle  hysterisk morsomme absurditeter. Beinhard sex og tjukkaskjærlighetserklæringer , graviditetsglede og trekantinnrømmelser

Selv om produksjonen er mjukere enn vanlig , og sampler gammelsoulveteraner over en lav sko , forteller mannen historier slik han alltid har gjort. Med et metaforspekket språk og en følelse av at det alltid er noe som står på spill

Alison Eastwood er datter av Clint og den tøffeste etterforskeren siden Dirty Harry. Under press akselererer hun fra 100 til Takk for I dag fortere enn det tar en tissetrengt Speedy Gonzales å synge La Bamba

Hun har en stikkende , utålmodig personlighet , som en forfengelig kvinne når hun vet at hun parkerte kjærestens BMW uten håndbrekk i nedoverbakke mot orkiddrivhuset. Det passer godt i denne enkle thrilleren. En eller annen villfaren okkultist med Meget i kileskrift myrder kirketilhørige mennesker og korsfester dem. Dette har med Genesaretseremonien å gjøre , men Dan Brown er helt uskyldig. Her snakker vi ikke om skjulte ekteskap , men om retten til å tjene ved Urukians side

Mye stilig oppstår. Judd Nelson i prestekrage. C. Thomas Howell i nattklubbpervo bukser som likner venteromssofaer av satanisthud. Thrillere er visuelt behagelige for tida  en slags gategotikk som melker mørket for enkle stemninger

En klumsete karatehelt du vil knusekose !. Kung Fu Panda 2 handler tilsynelatende om Pos oppdagelse av sin indre fred. Men det egentlige budskapet er at alle problemer kan løses med vold !

Hører dere det , alle foreldre ?. Ungene deres vil springe sparkende og slående ut av kinosalene !

De vil elske denne filmen , stappfull som den er av fargerik action , morsomme figurer og enkle vitser. Jeg hadde også 91 flotte minutter , med en slem påfugl som høydepunkt

En landsby angripes av ulver sendt av den onde påfuglen Shen , men slås tilbake av Dragekrigeren Po og De Fantastiske Fem. Po et emblem på en av ulvene som vekker bortgjemte minner som kan avdekke hvem han egentlig er

De går etter Shen for å finne ut mer , men Shen vil erobre Kina , og har et fryktelig våpen til å gjøre jobben. Steinar Sagen banker Jack Black

Det er selvsagt naturlig å sammenligne denne oppfølgeren med originalen , og den tåler det. Historien flyter dynamisk , dialogen er morsomt oversatt til norsk , og dyktig dubbet , med blant andre P3s Steinar Sagen som Po. Savnet av Jack Blacks originale stemme er ikke merkbar

Samtidig ble jeg ikke like imponert av filmens utseende , kanskje fordi jeg så den i 3D , som gir hjernen min stress. Men jeg ser at figurene er ekstremt godt animerte , og detaljrikdommen i bakgrunnene stor. Filmen vises også i 2D , og jeg tror jeg satser på den versjonen neste gang !

Fremdeles elskelig panda. Som toere flest , mangler også Kung Fu Panda 2 nyhetens interesse. De fleste figurene ble satt i den første filmen , og opplever ikke den helt store utviklingen her

Fem havner for eksempel i skyggen , selv om de er med hele veien. Fokuset ligger på Po , som tar mye plass , både i bildene og i historien

Han er heldigvis fremdeles en elskelig figur  en klumsete , keitete karatehelt som du har lyst til å gi en knusekos !. Vil selge et tonn billetter

Kanskje prøver filmen for hardt å formidle mystikken rundt kung fu. Det oppleves av og til litt tåpelig når meningsløse visdomsord hagler

Men det ødelegger ikke filmen. Underholdningsfaktoren er upåklagelig. Regissør Jennifer Yuh Nelson og hennes team har prestert en verdig oppfølger , som vil selge et tonn med kinobilletter

Når Helene Bøksle synger er det fra hjertet. Publikum lytter stille  og det blir sanger til hjertet. Slik opplevde jeg det i domkirken i går kveld , og det ble som Helene Bøksle ønsket det i introduksjonen   en gyllen halvannen time. Hun har som artist nådd dit at hun ikke behøver å vise seg fram. Hun har styrke nok i seg selv , trygghet i stemmen og ro på scenen til å konsentrere seg om å formidle. Det gjør hun til gjengjeld overbevisende

Det er for så vidt lite originalt over programmet for denne juleturneen der hun opptrer sammen med Sindre Hotvedt som pianist og arrangør , Markus Lillehaug Johnsen på gitar og Marie Forr Klåpbakken på fiolin og vokal. Ikke for det  det originale ligger faktisk i den enkle måten det meste gjøres på. Her er det ikke behov for den store svulstighet , det overveldende tonebrus eller det ekstravagante. Oftere er arrangementene svært nøkterne. Lange passasjer synges med bare en gjentatt figur i piano eller gitar , eller for den saks skyld i fiolinen som i slike øyeblikk får lov å være fele  om man forstår. Antakelig er denne sansen for det enkle utviklet i samarbeidet mellom Hotvedt og Bøksle , et samarbeid som nå har vart i hele ti år , nok til å lære hverandres musikalske smak og kvaliteter å kjenne

Konsekvensen er at tekstene får lov å stå frem i all sin prakt , og det er jo også noen praktfulle salmer hun velger ut. Mitt hjerte alltid vanker ,  kom alle sjeler ( Adeste fideles ) , I denne søde juletid , Høyr kor englar syng i sky ( Hark , the Herald Angel sing ) , Det hev ei rose sprunge og Deilig er jorden  for å nevne de velkjente og tradisjonelle , for ikke å si tradisjonsrike , velprøvde og nærmest uslitelige julesangene. I disse er Helene Bøksle så nær man kan komme en evangelist som vel mulig

Så fikk vi også en rekke nyere sanger , den gode vennskapsvisen  De dager som har vært , min venn   sterkt inspirert av  Auld lang syne  og  Mitt land  av Rolf Løvland  her i duett med Espen Grjotheim som var spesiell gjest i Kristiansand i går. Sammen gjorde de også  Et juleeventyr   av det mer muntre slag ,  Gje meg handa di  , og ikke å forglemme en vakker islandsk ( eller var det færøysk ? ) sang som innledet det hele.  Lys til nattsvart jord  og  Julen for meg  hører også til de vi kjenner fra Bøksles cdutgivelser. Ny denne kvelden , andregansfremførelse , var Marie Klåpbakkens egen sang om hjemlengsel ,  Følg meg heim   vakkert fremført av låtskriveren selv

Helene Bøksle ledet med varme og glede. Hennes enkle sammenbindende fortelling er en fortelling til ettertanke. Hun maner til takknemlighet , til å se det store i det små og til å lete etter lyset i oss selv og i vår neste. Sammen med de gamle og de nyere salmetekstene og sangtekstene blir det et godt og viktig budskap. Både sang og tale er fra hjerte til hjerte. Da  Deilig er jorden  kom til slutt , med orgelbrus fra domkantor Wilder på kirkens nye instrument , var tanken. Hva mer kan man vel ønske seg en torsdagskveld i adventen ?

Diverse artister  Gift To Japan   The Earth Is Trembling  ( daWorks ). Det er noe eget ved veldedighetssanger. Hensikten er så god , målet så uangripelig at lyriske selvfølgeligheter , vuggeitaktkoring og hemningsløst føleri med ett fremstår som akseptable midler

Følgelig blir det veldig sjelden stor musikk av det , bare store fakter.  The Earth Is Trembling  er imidlertid langt i fra det verste som har kommet ut av norske artisters behov for å  gjøre noe  med en katastrofe som dominerer nyhetsbildet. Den er for eksempel langt mer spiselig enn den forrige tsunamilåten , den Espen Lind og Lene Marlinforfattede  Venn

Men den er svakere enn  Sammen for livet. Den starter noenlunde smakfullt , som en dempet og akustisk drevet poplåt med en slags stille verdighet

Dette varer ikke så lenge dog. Kjapt går vi over i det forventede hylekoret  bokstavelig talt  hvor  every child belongs to you and me  og vi alle må  understand

Det suser i mål på en bølge av selvfornøyd pseudogospelsang av typen man må holde ut for at alle de bidragytende artistene skal få sin plass. Hvorvidt japanerne trenger dette får bli opp til dem selv å avgjøre

( Matador  Playground ). Fine biter , men feil helhet

Det er flere fatale åpenbaringer ved femteutgivelsen til supergruppen fra Vancouver. Det fremstår som om de har tatt til seg at  Challengers  var et feilskjær. Samtidig virker det som om de likevel ikke vil helt tilbake til den opprinnelige og gledelige powerpopformelen. Dessuten er det mer enn noen gang tydelig at det de gjør best er å skrive fantastiske låter

Kanadierne er en gave til listefetisjister  her er musikk for flere av hverdagslivets sjatteringer. Men den største åpenbaringen er at albumet ikke fungerer som album. Alle bitene er riktige , men helheten feil. Og når vi tenker oss om  har det ikke egentlig alltid vært sånn med dem ?

Et komplett sett for oppgradering av ytelse og kapasitet. Når du skal bytte ut den interne harddisken i en bærbar med en SSD har du flere utfordringer. Først og fremst må du kunne koble til SSDen for å kunne kopiere over alt innholdet fra harddisken  eller rettere sagt klone disken

Så må du ha et program som tar seg av kloningen , og en mulighet for å kunne koble til harddisken etterpå når , for å bruke den til å lagre data. Alt dette kommer fiks ferdig i dette settet fra Kingston

I tillegg til selve SSDen , som i vårt testeksemplar var på 128 GB , følger det med kabler , skruer , monteringsbraketter for montering i stasjonær PC , et enkelt kabinett med intern SATA og ekstern USBtilkobling og en CD med dokumentasjon og kloneprogram. Kabinettet til disken åpnes ved å trekke lokket av , etter at du har skjøvet låseknappen til side. Så er det bare å sette i disken og skyve tilbake lokket

Så kommer det alltid tilbakevendende problemet. Har du mer data på harddisken enn det er plass til på SSDen må du først kopiere over det du vil beholde fra harddisken til et tredje lagringsmedium , og så slette så mye data på disken at du får plass på SSDen

En mye bedre løsning. Paragon Migrate OS to SSD

Når du skal klone harddisken setter du SSDen i det lille kabinettet og starter den bærbare med CDen som følger med. Husk å velte oppstart fra CD i BIOS eller fra eventell oppstartsmeny. Mer om dette finner du i brukerveiledningen til den bærbare

Kloneprogrammet lastes så inn og du velger hvilken disk som skal klones fra og til , så er det bare å vente til programmet er ferdig. Når dette er gjort tar du ut SSDen , skrur opp den bærbare og tar ut harddisken , setter inn SSDen og skrur igjen. Så setter du harddisken i det eksterne kabinettet

Så er det bare å starte opp den bærbare igjen og du vil oppleve det som om du har fått en helt ny maskin !. Hvor rask er SSDen ?

Vi målte med våre utvalgte testprogrammer og fikk disse resultatene. Det vi ser er at Kingstondisken ligger sammen med de andre SSDene vi har testet i leseytelse. I skriveytelse er den mer varierende enn de andre , dette skyldes kontrolleren som jobber mer aktivt med å tilrettelegge datablokkene for skriving

Ser vi på tallene fra AS SSDtesten , så er skrive og lesehastigheten på småfiler langt fra på høyde med de beste SSDene , faktisk langt under. OCZ Vertex 2 klarer 43,90 MB  sek mot Kingstons 8,89 MB  sek på 4k blokker , og enda viktigere  på iops på små filer ligger den veldig langt under OCZ. 2327 mot 11 054 og 1892 mot 28 018 iops

Kingston sitt sett er praktisk , og ytelsen vil gi deg en langt raskere maskin enn med en typisk harddisk på 5400 omdreininger. Men denne disken klarer ikke å hamle opp med nyere utgaver , både fra Kingston og andre leverandører. Kommer du over den til en svært gunstig pris kan det likevel være et godt kjøp

Kingston leverer slike sett med flere forskjellige typer harddisker. Den nyeste generasjonen heter V100. Vi kommer tilbake til test av denne

112 sider Kr . 198 ,  Cappelen. Den nøyer seg med å beskrive de ni dagene Einstein oppholdt seg  som foredragsholder  i Kristiania i juni 1920  hvor han bodde , hva han gjorde hele dagen , hvem han snakket med

Alt i minste detalj. Vi får vite hva det kostet å kjøpe billett til hans foredrag , hvor han la sine spaserturer hen , ja , hva han spiste og drakk da det ble arrangert  piknik  for ham på Snarøya  suppe , brød og vin

Interessant for noen , kanskje. Forfatteren spenner buen for høyt når han i begynnelsen sier at  store deler av fremstillingen bygger på materiale som ikke har vært kjent tidligere. Men er det nødvendig å kjenne det ?

Enkelte vil kanskje notere seg med interesse hvordan det gikk til at Einstein overhodet ble invitert til Norge , hvem som sto bak. Hvilken behandling hans teorier fikk. Men det er ikke nok til å fylle en hel bok om Einstein i Norge med

( Reprise  Warner ). På sporet av fortidens magi

Et forsøk på å følge opp de to første , drusefine soloalbumene hennes. Endeløs takkeliste , gjester fra The Heartbreakers og Fleetwood Mac , tyll , taft og et omslag som får Nicks til å se ut som en nyvokset dukke ( hun ble 63 på tirsdag ). Samt , mer foruroligende , ordene  produced by Dave Stewart  på omslaget. Stewart har skrevet mange av melodiene. Dumt , all den tid komposisjonene hans på langt nær er like særpregede som hennes. Spesielt når hennes , som i tilfellet  Secret Love  , har røtter 35 år tilbake i tid

Men når det er fint , er det fint.  Soldiers Angel  kunne forsvart en plass på  Tusk  ( 1979 )

Med sitt tredje album fortsetter Sharon van Etten å ha det inderlig vondt. Dette er tross alt musikk som skal røre ved hjertet

Det virker vanskelig å skulle ha det minste snev av tro på deg selv hvis kjæresten jevnlig forteller deg at musikken din er renspikka drit. Men Sharon van Etten hadde åpenbart så stor tro på musikken at hun valgte å rømme fra Tennesse og den ondskapsfulle kjæresten sin

Man hørte likevel på debuten Because I Was In Love at selvtilliten var på et minimalt nivå. For gjennom gitarklimpringen , det slitne orgelet og den tynne lyden skinte det av en pint sjel , så dårlig behandlet at hun nærmest gråt mens hun blødde av hele hjertet utover nylonstrengene

Og nå , to album senere  medregnet den i overkant korte oppfølgeren Epic  kan man høre at hennes egen tro på sine hjerteskjærende folklåter har vokst betraktelig. Det samme gjelder for så vidt også den kraftige stemmen hennes , som nærmest låter modnet av smerte

Det er heller kanskje ikke så rart når halve Brooklyn gledelig deltar som statister på Tramp , mens Aaron Dessner fra The National , midtlivskrisens litt mildere svar på Interpol , står bak spakene og dirigerer. Og mye takket være Dessners evne til å holde fikleriet dempet i bakgrunnen føles Tramp så jordnær og intim som en Sharon van Ettenskive bør være

Det er likevel antydninger til orkestral storhet her , som når marsjerende trommer , seige orgler og flyktige strykere bærer frem mørket i  Magic Chords  , mens spøkelsesaktig koring sørger for mye av albumhøydepunktet  In Lines  crescendo. Men først og fremst rører Sharon van Ettens klaustrofobiske og hjerteskjærende tilnærming til den amerikanske folktradisjonen ved hjertet. Spesielt når man stadig får følelsen av at minnene om den manipulerende ekskjæresten fortsatt gnager , som på passsivaggressive  Give Out.  Im biting my lip  as confidence is speaking to me  Im losing my grip from my palm  put it on your knee

Det kan være lett å glemme at avstanden mellom nydelig melankoli og kjedsomhet ofte er kort. Særlig mot slutten av andre halvdel er det flere øyeblikk hvor Tramp tar en pause fra å røre , men heller blir søvndyssende. Hun virker heller mer grinete enn skadet på  Ask  , hvor hun stadig gjentar  It hurts too much to laugh about it  , mens  Im Wrong  forsøker å dekke over for sin tomhet med store lyder

Laurie Anderson er mest kjent for sine multimediapresentasjoner og innovative bruk av teknologi. Gjennom jobb som skribent , regissør , visuell artist og sanger , har hun skapt banebrytende verk innen teater , kunst og eksperimentell musikk. Lørdag kveld stod hun på scenen med Arve Henriksen

De to drar oss raskt inn i sin verden. Den er hypnotisk og fasinerende med Henriksen sin myke og klangfulle trompet i sentrum. Anderson bruker instrumentet hun selv har skapt og kalt  tapebow  fiolin , og bruker dette mesteparten av konserten. Noen ganger bruker hun også vokalfilter for å manipulere stemmen , samt andre elektroniske instrumenter

Det visuelle lysshower passet ikke alltid like bra med stemningen i musikken , men etterhvert peker Anderson med buen på lerretet. Det blir orange , og ord dukker opp i forskjellige hastigheter mens fargen forrandrer seg. Intensiteten i musikken øker og mørke droner fyller salen. Man merker at ordene og musikken skaper sterke følelser. Lidenskap , frykt , overveldende intensitet , ro og nysgjerrighet. Det går fra varmt til kaldt , sterkt og svakt. Men konserten varte kanskje litt for lenge og de to klarer ikke å holde på spenningen og interessen i like stor grad gjennom hele konserten

Rørende hyllest til avdød partner. På åttitallet var The GoBetweens Australias svar på The Smiths og R.E.M.  stilmessig og kvalitetsmessig , om ikke salgsmessig. Etter å ha ligget brakk som gruppe hele nittitallet gjorde de et formidabelt kunstnerisk comeback dette tiåret , og lagde sin kanskje beste plate ,  Oceans Apart  , i 2005. ret etter ble det stopp , for da døde Grant McLennan , halvparten av den kreative kjernen i bandet

Robert Forster er den gjenlevende halvparten , og med sitt første soloalbum på 12 år byr han på sørgmodig , akustisk drevet rock helt i tråd med det siste han og McLennan lagde sammen. Dødsfallet kaster selvsagt skygge over platen , noe Forster takler med verdighet og en rak rygg som bærer praktfulle melodier og oppløftende tekster

Det er en ikke ubetydelig  Automatic For The People  følelse over  The Evangelist. Forskjellen på den nye R.E.M.platen og denne er forskjellen på rock som underholdende repetisjonsøvelse og rock som vital videreføring av ubesudlet magi

Skuespillere  Will Smith , Jennifer Connelly , Colin Farrell , Russel Crowe , William Hurt. Veldig mange filmer for tiden er basert på sanne historier.  Winter  s Tale  er derimot helt hundre prosent fri fantasi , og handler om kjærlighet og kampen mellom det gode og det onde

Handlingen er satt i et mytisk New York og hopper frem og tilbake 100 år i tid. Colin Farrell spiller rollen som Peter , en foreldreløs tyv med et stort hjerte og en enda større skjebne

Kjemien med motspiller Jessica Brown Findlay , som spiller rollen som Beverly Penn , er bedårende , og Russel Crowe gjør en fabelaktig innsats som demonen Pearly. Hvorfor Will Smith ble castet som Lucifer , er imidlertid uforståelig og ødelegger for filmens nerve og mystikk

Boken med samme navn av Mark Helpin , som filmen bygger på , går i dybden og lar deg bli kjent med både hovedpersonene og den magiske verden de lever i. Filmen skummer bare overflaten , og mye av det magiske og mirakuløse som skjer , oppleves derfor lite troverdig. Den klarer ikke å fange og videreformidle magien som for eksempel  Narnia  filmene eller  Det gylne kompasset  gjør , men den er likevel underholdende

Platen er i salg fra mandag 1. mars. Overbevisende fra lovende artist

Maria Mena har utviklet seg både som låtskriver og artist på sin nye plate ,  Mellow. Tenåringen , som fikk et solid gjennombrudd og solgte over 40000 av debutalbumet  Another Phase  , har med sitt nye album laget en variert og meget god popplate

Maria Mena har skrevet alle unntatt n melodi sammen med Arvid Solvang , og alle tekstene til de samme melodiene. Den siste av de tolv sangene på platen  So Sweet  er skrevet av Thomas Dybdahl , og her synger de to denne vakre duetten

rets album viser Maria Mena fra en lysere side , der mye av musikken er gitarbasert , gode og varierte låter i et fengende , melodisk poplandskap. Hun viser også sin styrke i balladen  Shadow  i tillegg til gode raske sanger som  Youre The Only One  ,  Just A Little Bit  og  Sorry

Mena har fått et mer modent uttrykk i tekstene , som er hennes historier , fantasier , betroelser og følelser. Hun holder en slags sorgmunter tone , og er ikke så melankolsk og mørk som  Another phase  var

 Mellow  er en plate som overbeviser og viser Menas styrke som artist og formidler.  Mellow  befester Maria Menas stilling som en av våre unge , dyktige låtskrivere

Den australske regissøren Kim Mordaunt laget i 2007 en dokumentar om de tusenvis av udetonerte bomber som ligger igjen i Laos etter amerikanernes krig i nabolandet Vietnam på 1950 og  60tallet. Nå kommer spillefilmen som levendegjør tragedien

Regi  manus  Kim Mordaunt. Sitthiphon Disamoe , Loungnam Kaosainam , Thep Phongam , Bunsri Yindi , Sumrit Warin , Alice Kohavong. 1 time 36 minutter. Aldersgrense  11 år

Jeg kan ikke huske å ha sett en kinofilm fra Laos før , men opplevelsen er god. Mordaunt får to dyktige barneskuespillere til å framstille gutten Ahlo og jenta Kia som han blir venn med. Fortellingen tar barnas perspektiv i møte med gammel , laotisk overtro , moderne damutbygging og jungelens drepende krigsavfall

Mordaunt , som også har skrevet manuset , er dyktig til å veve inn samfunnsutviklingen i Laos ved hjelp av ulike persontyper og hendelser. Her er den autoritære bestemora som hardnakket prediker at den ene i et tvillingpar alltid vil bli en forbannelse. Overtroen kleber snart til Ahlo hvis tvillingbror døde i fødselen. Her er landsbyboerne som tvinges til å flytte fordi myndighetene vil bygge en stor dam og kraftverk akkurat der de bor. Av slikt følger mye motgang for Ahlo og hans familie

Her er også Kias fordrukne onkel som vi gradvis skjønner lider av posttraumatisk stressyndrom etter at han var barnesoldat på 1960tallet. At han har stor peiling på sprengstoff , kommer barna til gode når de vil leke med granater som til forveksling ligner frukt , eller lære å bruke naturens råstoff for å lage en rakett  ved hjelp av flaggermusbæsj !

ROCK ( Big Brother  Bonnier Amigo ). Etter en del trøbbel rundt årtusenskiftet har Oasis etter hvert lært seg å takle overgangen fra å være det nye , obsternasige store til å bli en institusjon i britisk rock

Forrige album var knall , og det er mye å glede seg over her også. Det er bandets klart mørkeste plate til nå , med relativt lav allsangfaktor. Ingen bør la seg skremme av forvarslene om psykedeliaflørt  det er ingen eksperimenter her som The Beatles ikke tok seg av for 40 år siden

Men det er en fryd å høre hvilken storm Oasis er i stand til å koke opp når de finner en melodi og et groove de tenner på , og singelen  The Shock Of The Lightning  er et klassisk eksempel i så måte. Albumet lider under det faktum at Noel Gallagher har blitt for demokratisk anlagt  kun seks av de 11 sangene er signert ham

Men det bastante drivet og Liams skyskrapende vokal er for gamle venner å regne , og den utstrakte bruken av brusende orgel gir  Dig Out Your Soul  en dimensjon av nye takter. Ingen perfekt Oasisplate , men en svært interessant en

En enkel og vakker film om å finne språket. Hvordan oppleves livet uten lyd , i totalt mørke ?

Søster Marguerite gjør et forsøk på å forstå. Hun putter korker i ørene og binder et tørkle stramt over øynene , snurrer rundt , prøver å orientere seg

Marguerite tilhører Larnayinstituttet , en nonneorden som vier seg spesielt til døve jenter og kvinner. En landsens håndverker har kommet dit med datteren Marie. Klosterledelsen avviser den unge jenten fordi hun er døvblind og dermed ikke kan kommunisere med tradisjonelt tegnspråk

Jenten er også diagnostisert som tilbakestående. Bortsett fra klosteret eksisterer bare ett alternativ  sinnssykehuset

Marguerite ser det som sitt kall å hjelpe henne. Hun overtaler priorinnen , og henter Marie tilbake til klosteret , overbevist om at det skal være mulig å lære henne en form for tegnspråk. Utfordringen er kolossal. Bare det å få kontakt med den redde og utagerende jenten synes umulig

 Historien om Marie  er inspirert av den virkelige historien om Marie Heurtin , født i Frankrike i 1885 , fem år etter den mer berømte , amerikanske Helen Keller. Historien om Marguerite og Marie har også likhetstrekk med forholdet mellom Keller og hennes lærer , Anne Sullivan  gjenfortalt i Arthur Penns regi i  The Miracle Worker  ( 1962 ) , med Patty Duke og Anne Bancroft i hovedrollene

JeanPierre Amris film handler i bunn og grunn om språkets frigjørende kraft , fortalt gjennom beretningen om to menneskers møysommelige arbeid for å finne ordene , knekke språkkoden , arbeide seg frem til kommunikasjon. Under ligger en fortelling om tillit , nærhet , sensibilitet og en nærmest grenseløs tålmodighet

Håndverkeren Hammersland. ALBUM  POP Pogo Pops  Darling Emm , Northern Girl  ( Doomsville  VME )

Forleden fortalte pornotabloidene om en ungdomsfest som ble en katastrofe fordi 30.000 gjester kom. Det er utrolig at noen har klart å lage en så poengfattig film som denne om et så fargerikt tema. Men  Project X  er virkelig som fjellklatring i Sahara

Amerikansk komedie. 1 time , 28minutter. Thomas Mann , Oliver Cooper , Jonathan Daniel

Jeg begriper ikke at Todd Phillips (  Hangover  ) kan være produsent for dette mølet. Filmen er så traumatisk fri for talenter atden ikke en gang makter å være smakløs. Fra første referanse tilHollywoodfolkloren onani er regien tafatt , historien kraftløs som nattetissingog provokasjonskraften som en TV2reportasje om smsjenter i bare bhen. Joda.Det finnes en del innleide anonymiteter som flasher foreløpighetene sine ibritneypoolen , men vi er ikke bare bortskjemte med hertuginnebryster , faktiskogså så matleie når det gjelder kroppslig åpenhet at vi ville ha gjespafraværende av Shirley MacLaines hemorroider ( forrige film )

Kr. 339 ,  Cappelen. Nytelse blandet med vemod. Slik er det å lese Gert Nygårdshaugs siste krim med Fredric Drum og Skarphedin Olsen , dette på alle måter unike paret i norsk krimlitteratur. Dette er ikke stedet å oppsummere en 10 bøker lang suksesshistorie , men vi vil sårt savne gourmet , restauratør og kryptolog Drum og hans lett koleriske , men lynskarpe onkel , Kriposetterforsker Skarphedin Olsen. Uansett har Nygårdshaug gitt dem en verdig svanesang.  Rødsonen  er utvilsomt et av høydepunktene i serien

Mindre klovnerier , burleskerier og ironisk distanse denne gang  mer alvor , tett krimintrige og lødig , dristig vitenskapsformidling. Samt politisk brennstoff  ødeleggelsen av og kampen om regnskogen. For denne gang blir Olsen beordret til NyGuineas jungel for å oppklare en kompleks og følelsesladet sak. Ungbeldt er funnet død etter at denne i sin tur ble sendt for å oppklare drapet på en norsk regnskogsaktivist. Og flere drap skal det bli i eksotiske , men langt fra paradisiske omgivelser. Her barker brutale kapitalinteresser og statlig korrupsjon sammen med idealistisk miljøkamp. Humorinnslaget denne gang er en ubetalelig , lokal politisjef ved navn Gumali Albapung Fy , og sjelden har vel Nygårdshaug vært mer opplagt enn i scenene mellom Olsen og den pompøse , korrupte politisjefen. Heldigvis holdes karikeringen i tømme denne gang , og klovnen får endog forsonende trekk ved seg

 Rødsonen  s postludium , der Olsen og Drum gir seg slektshistorien i vold , er ambisiøs  mystisk og grufull på samme tid , svøpt i filosofiske gevanter. Det høres jo håpløst ut , men Nygårdshaug pulls it off , som det heter. Vel blåst , Nygårdshaug

 Lykkelig alle sine dager  skraper bunnen av kreativitetstønna. Men det finnes noe fint , der også

Det er vanskelig å være et farlig troll samtidig som du har tre barn og et tak som stadig på repareres. Kanskje er det spesielt vanskelig når du var et farlig troll i utgangspunktet

Shrek , han store , grønne fra tre eventyrlige og eventyrlig innbringende animasjonsfilmer , oppdager i sin fjerde og siste ( særlig ) film ,  Shrek  Lykkelig alle sine dager  at alle sine dager er veldig lenge å skulle være lykkelig. Han mistrives som temmet og tidsklemt , og inngår en kontrakt med den kortvokste Rumleskaft , han luringen fra Grimmeventyret ved samme navn , om å få n magisk dag som bekymringsfri og ellevilt umoden ungkar , mot at han som vederlag gir Rumleskaft en dag fra sin egen barndom

Rumleskaft velger dagen Shrek ble født , og brått står Shrek , slik James Stewart gjorde i inspirasjonskilde  Its A Wonderful Life  , overfor en alternativ og dystrere verden der han selv aldri levde , der hans elskede prinsesse Fiona aldri ble reddet fra dragen og der Rumleskaft selv har sikret seg makten. 3Dformatet virker som om det er slengt på i siste liten , og er overflødig. Bildene er flotte nok i seg selv  kongeriket Langt , langt borte males ut i barokk detalj , og de store ansiktene til Shrek og den trolig ADHDdiagnostiserte følgesvennen Esel har nydelig , nyansert mimikk

Et upåklagelig tempo og snedige og selektive valg fra eventyrboka  Rottefangeren fra Hameln gjør et gjesteinnhopp med sin teknologisk avanserte fløyte og får trollene til å danse til Beastie Boys  sikrer at  Shrek  Lykkelig alle sine dager  griper og holder på oppmerksomheten. Filmen er bedre enn den dvaske  Shrek den tredje  , men har ikke friskheten til de to første filmene

Det må være lov å si at den grønnhudede ikke helt har mestret entreen inn i det småborgerlige. Han bærer sitt nye liv som en litt for trang dress , på mer enn ett vis. Denne Shrek minner mer om kongen av Queens enn mørkets ridder

Morsomhetene er kjedeligere , mer satte , enn tidligere , noe som muligens har mer å gjøre med et uoverveid skifte i manusforfattere etter den andre filmen enn Shreks nye livssituasjon. Og det føles unektelig som om man skaper bunnen av kreativitetstønna når man kommer opp med en intrige som i praksis er en gjenfortelling av den første filmen

Jensensk om det hamsunske. Ikke for enhver smak

Knut Erik Jensen og Per Kristian Olsen skulle lage film om Knud Pedersen. Men Jensen og Olsen ble ikke enige og har derfor laget hver sin film om Pedersen. Olsens kommer i tredeler i desember. Jensens kan du se i kveld , på det lille lerret av plasma. Den er allerede vist for de hamsunske blodfans på Hamarøy under åpningen av Hamsunklossen

Knut Erik Jensen er mest kjent for sin minst poetiske film , den dokumentariske  feel good  farsotten  Heftig og begeistret  og mindre kjent for sine dvelende fiksjonsfilmer , selv om  Brent av frost  har brent seg fast på et stort antall netthinner etter at Gørild Mauseth følte seg brent av NRK og tok rettslige skritt. Kritikerne berømmer gjerne Jensen for hans kompromissløse mangel på publikumsfrieri , seinest i  Iskyss  , antiactionfilmen om spionen Gunvor Galtung Haavik

Den som i utgangspunktet har opparbeidet en viss skepsis til Knut Erik Jensen poetiske utskeielser på kinolerretet , vil uten anstrengelse finne ting å mislike i den nesten to timer lange  Drømt og opplevet. Fans vil trolig digge den. Til Dagsavisen sier Jensen.  Jeg ville finne en tone i meg selv og Hamsunsom klinger sammen  finne et eget språk. I samme åndedrag er han selvironisk om sin hang til det pretensiøse , uten at det nødvendigvis vil sjarmere de troløse i senk

I  Drømt og opplevet  assosierer Jensen i vei om sin opplevelse av Hamsun. Her er det mye triksing med kamera , pussige lydeffekter , nordlandske tinder og intervjuobjekter som tydeligvis blir bedt om posere naturlig foran kamera , gjerne i sakte film , mens en hamsunsk skikkelse i hatt og sliten dress vandrer blant dem som en dårlig instruert statist. Jensen bruker mye tid på å se seg omkring i blant annet USA og Kaukasus , der folk filmes uten lyd , med musikk. Bare stå stille , takk , så bruker vi dere som pittoresk tapet på NRK i beste sendetid. Og hvem har Jensen valgt til å være stemmen som leser fra Hamsuns tekster gjennom hele filmen ?. Jo , Knut Erik Jensen

Biografien om feministen Betzy Kjelsberg utvider norsk historie. En feministisk pioner

Kampen for likestilling har lenge stått i skyggen av gutta på skauen og heltene fra arbeiderbevegelsen i norsk historieskriving. Det har en rekke biografer gjort noe med de siste årene. Magnhild Folkvord er en av dem

Kvinner i arbeidslivet. Hun har bakgrunn som journalist i Klassekampen , og utga i 2013 en biografi om Fredrikke Marie Qvam , en av strategene bak kvinnenes seier i kampen for stemmerett. Nå har Folkvord skrevet en biografi om hennes venninne , Betzy Kjelsberg

Kvinner i arbeidslivet. Til nå har hun ikke blitt betraktet som like viktig som de fire store feministene , som foruten Qvam omfatter Gina Krog , Fernanda Nissen og Camilla Collett. Det kan det raskt bli en endring på med  Betzy Kjelsberg. Feminist og brubyggjar. I den gir Folkvord en stort sett levende skildring av Norges første kvinnelige fabrikkinspektør som gjennom et langt liv kjempet for å bedre kvinners arbeidsliv

Nyansert og velkomponert. Nyansert og velkomponert

I den spenner hun opp et bredt lerret , og med et sikkert grep om stoffet følger hun Kjelsberg fra fødsel i Svelvik i 1866 til hennes død som høyt respektert rikskjendis i 1950. At hun i likhet med Qvam ble begravet på statens bekostning , sier noe om hennes posisjon i samtiden

Særlig levende er skildringene av om hennes ungdomstid tid som en av Norges første kvinnelige gymnasiaster og miljøet omkring kvinnegruppa Skuld. Sjelden har jeg lest en mer elegant skildring av et bryllup biografen stiller seg kritisk til av grunner som forsiktig utdypes utover i boka.  Det vart ingen artium for den unge Betzy. Kjærleiken tok styringa over studentkarrieren  , skriver hun med sikker sans for understatement

Utrettelig fabrikkinspektør. Utrettelig fabrikkinspektør

At Folkvord også har blikk for slående eksempler , viser hun flere steder. For eksempel i beskrivelsen av Kjelsberg innsats for en kvinnelig kokke som delte rom med sekssju mann. Det fikk holde at hun lagde mat til mennene , hun skulle ikke også være kjerringa deres , noe også bedriftseieren innså til slutt

Til tross for massive fordommer mot en kvinnelig fabrikkinspektør , visste Kjelsberg å sette seg i respekt hos sine motstandere. Folkvord argumenterer overbevisende for at hun var altfor dyktig til å bli sjefsinspektør i 1916. Stillingen gikk i stedet til en mann uten erfaring og kompetanse , men med riktig nettverk. Et mer graverende eksempel på at Kjelsberg ble oppfattet som en trussel av mannsveldet , var da hun til tross for bred støtte ikke ble sosialminister i 1928

Den røde tråden i boka er Folkvords skarpe betraktninger om hvorfor Norge ble  ein sinke når det gjaldt kvinner i sentrale posisjoner. Hennes lite flatterende beskrivelser av menn som tviholder på sine maktposisjoner , burde være aktuelle også i dag

Til gjengjeld har Folkvord gjort et stort arbeid i å saumfare arkiver. Materialet er så omfattende at det går utover fremdriften i historien enkelte steder. På side 144 får vi vite at Kjelsbergs flyttet fra Drammen til Kristiania. Det tar imidlertid femti sider før de flytter inn i en leilighet i Victoria Terrasse

Eksistensialisme på norsk.  Mot naturen  er en lang vandring. Først og fremst i en manns hode

11 års aldersgrense. Mannen er helt normal. Den rådende tristessen helt normal. Livets stillstand overveldende normal. Samlivets stivnethet sørgelig normal. Den dårlige samvittigheten helt normal. Og botemiddelet helt normalt for en norsk nordmann. Han søker ut i naturen , en lang fottur i fjellet en helg. For , om mulig å klare tankene

Det som ikke er normalt i Ole Giævers sorgmuntre eksistensielle ekspedisjon , er med hvilket alvor og med hvilken nøyaktighet normaliteten skildres. Nesten hele filmens dialog er snakkede tanker , temmelig ufiltrert. Det er faktisk meget originalt å se så vanlige tanker konkretisert på denne måten

Tenker man virkelig sånn ?. Og lett rødmende må det vel innrømmes at det gjør man. Det er ikke så mye å være stolt av. Og blir man avslørt , kan det bli temmelig latterlig patetisk. For eksempel under en onaniseanse , bak en furu , høyt til fjells , når man tror seg alene

Bekjennelseslitteratur av dette kaliber er ikke ukjent. På film er det forsøk i dokumentarer av en mann som bergenseren Gunnar Hall Jensen. Litterært , for eksempel , av en Karl Over Knausgård eller en Tomas Espedal. Det interessante med slike temaer er ikke først og fremst de private avsløringene. De private bekjennelsers allmenne relevans , derimot !

Giævers film er , og må vel være , monoton. På et eneste , avgjørende punkt kommer en ren spillefilmsekvens inn  der livet og filmen får en avgjørende usving , gjennom at tankene og drømmene faktisk blir virkelighet. Det blir ingen vakker drømmerealisering. Men dessverre også filmens svakeste fortellende punkt , fordi man får en plagsom følelse av avsporing fra et ellers kløktig helhetlig stykke film

The New Pornographers. Trygt og godt album fra The New Pornographers , men det er ikke slik vi vil ha dem

Et eller annet sted like etter Twin Cinema ( 2005 ) bestemte The New Pornographers seg plutselig for å bli et ordentlig band. Dette var en forferdelig avgjørelse for de av oss som hadde elsket dem tidligere , for det betød i dette tilfellet at medlemmene skulle dra i samme retning  albumene skulle bli mer helhetlige og lyden skulle være mer polert og avrundet

Resultatet ble det søkk kjedelige Challengers ( 2007 ) , der den tidligere så refrengeksplosive AC Newman plutselig ble innviklet og innadvendt , Neko Case aldri turte å gaule i så det skrallet i veggene ( som på Mass Romantics mest rystende øyeblikk  Letter From An Occupant  ) og surpompen Dan Bejar fikk skrudd låtene dit han ønsket  mot det dølle Dylanterrenget der hans andre band Destroyer har ligget og fått altfor mye positiv oppmerksomhet i en årrekke nå. Kanadiernes tvangstanke om å ville bli dissosiert med powerpopsjangeren førte dem altså på mange måter inn i anonymitet , noe de til en viss grad har gjort noe med her på Together ( eksempelvis viser  Your Hands ( Together )  ,  Together  og  Silver Dollar Jenny  god form )

Dessverre insisterer de fortsatt på en unødvendig kompleksitet ( A Bite Out. Of My Bed  og  Daughters Of Sorrow  har fantastisk anslag , men føles fort overlesset med vendinger ) , og noen ganger lager de ballader som ikke hører hjem noen steds ( gjespefesten  My Shepherd  )

Ane Brun har definitivt forandret uttrykket sitt  til det bedre. Ane Brun har forandret seg markant fra debuten Spending Time With Morgan til sitt ferske album , It All Starts With One. Det enkle gitarkompet er byttet ut med et lydbilde hvor trommer , tangenter og luft regjerer  i tillegg til Bruns magiske stemme

Måten det låter på Bruns nye album  mer rytmisk , mer utadvendt og mindre typisk singersongwriter er ikke bare et musikalsk stilskifte  det er også et uttrykk for personlig utvikling. Brun har åpenbart blitt tryggere på seg selv. Dette er også visuelt tydelig. Fra å posere usminket og naturlig med gitaren på sitt første albumcover , er 35åringen nå dramatisk , men samtidig elegant , sminket og kledd

Da førstesingelen  Do You Remember   med sine Lykke Liaktige trommer og uvant høye tempo  ble sluppet og satt inn på høyeste rotasjon på P1 før sommeren , må mang en radiolytter ha fått morgenkaffen i halsen. Dette var jo helt annerledes enn den Ane Brun vi kjente fra før !. Denne låta er den som drar den nye stilen lengst , og er ikke typisk for albumets gjennomgående sound. Vi får fremdeles de rolige , såre låtene  bare i en enda flottere drakt enn tidligere. Låtene er fremdeles behagelige , men blir aldri kjedelige

Turnering med Peter Gabriel og Ani DiFranco gjorde at albumet ble utsatt fra i fjor , og alt i alt har Brun brukt nærmere tre år på arbeidet med albumet. Tiden har tydeligvis gjort godt. Bruns stilskifte oppleves aldri som et ønske om å distansere seg fra tidligere utgivelser eller forandre seg selv. It All Starts With One føles derimot som en naturlig forlengning av arbeidet tidligere i karrieren. Bruns krystallklare , sterke stemme og evne til å treffe lytteren midt i hjertet er fremdeles det mest sentrale , sammen med tekster som er nære  men verken overtydelige eller for utleverende

Vi får fremdeles vakre låter og dempede låter  men alt hun har gjort før , løser hun på enda bedre vis nå. Ta for eksempel  Worship  , duetten med Jos Gonzles  Brun har sunget mange duetter tidligere  og gitt ut et album bestående utelukkende av slike , men  Worship  er finere enn dem alle. Et nydelig strykerarrangement og to strålende vokalister i samspill sikrer en magisk låt

Med  Paul Rudd , Sean Willam Scott. Mistanken om at sjangeren  ungdomskomedie med 30  40 år gamle menn  nærmer seg metningspunktet bekreftes av denne lettvinte farsen med gjengangerne Scott og Rudd. Så er det da også guttungene lenger ned på rollelisten man ler av her. Supernerden Chris MintzPlasse , og ikke minst Bobbe J Thompson , som i en alder av 12 leverer bannskap en Richard Pryor verdig. Det utførlige ekstramaterialet byr på mer av det samme , skjønt det er kanskje ikke et kvalitetstegn at flausescenene fikk fram den bredeste latteren

Gets nye kabelTVdekoder har først og fremst framtiden foran seg. Det er nemlig ikke sikkert du trenger den i dag

Det har utrolig nok allerede gått fem år siden Get lanserte sin første HD PVR , en opptaker med innebygget kabelTVdekoder og modem for nettilkobling. Boksen har vært en ubetinget suksess for Get , ikke minst på grunn av menysystemet og utmerket brukervennlighet

I sommer lanserte Get enda en HD PVR , og selv om den har fått det litt anonyme navnet Get Box II , levnes det liten tvil om at dette er andregenerasjon med HD PVR når vi leser spesifikasjonene. På papiret er nemlig boksen en råtass

Den har blant annet 16 tunere , harddisk på 500 gigabyte ( som gir plass til rundt 140 timer med opptak ) , innebygget trådløsruter , støtte for IPtelefoni og støtte for Dolby Digital Pluslyd. I tillegg er den betydelig mindre enn sin forgjenger , først og fremst ved at den er smalere og har en firkantet heller enn rektangulær form

Er du kjent med HD PVRen fra før , vil du umiddelbart føle deg hjemme med nye Get box II. Du setter i programkortet ( som nå er like stort som et SIMkort ) , kobler TVantennen til boksen , og skrur på. Menysystemet er fullstendig likt som før , det samme er fjernkontrollen. Avstanden estetisk sett mellom fjernkontrollen og den riktig så pene Get box II er nå like stor som avstanden mellom en supermodell og en kassebil fra 70tallet , men det gjør forsåvidt ikke så mye  vi er godt vant med fjernkontrollen , og liker den

Så hvor ligger egentlig forskjellene ?. Og hvorfor skal du eventuelt oppgradere ?

Ettersom den første HD PVRen var vifteløs , har vi aldri hørt annet forsiktige lyder fra harddisken når den er i bruk  og da må vi lene oss inntil boksen. Vi ble derfor litt bekymret da vi så en vifte på baksiden av Get box II , men etter et par uker i bruk har vi aldri lagt merke til sus eller annen viftestøy. Det er godt mulig harddisken også er bedre isolert , for den er blitt usedvanlig vanskelig å høre. Dette er gode nyheter , men det var altså heller ikke noe problem med HD PVR , så i prinsippet er også dette som før

Den mest åpenbare forskjellen ligger i navigeringshastigheten. Get box II er utstyrt med en betydelig raskere prosessor enn forgjengeren , og alt fra kanalveksling til å bla gjennom menyene er merkbart raskere. Akkurat det er kjærkomment , for selv om HD PVR aldri har vært treg , har den heller ikke utmerket seg som noe fartsmonster

En av tingene vi hadde sett fram til med Get box II var den vanvittige mengden tunere den er utstyrt med. Da boksen først ble kjent og presentert av Get ga tallet seksten oss et aldri så lite hakeslepp , selv om vi fort ble klar over at vi absolutt ikke kunne forvente å bruke kanskje , muligens mer enn halvparten av disse til opptak og andre TVaktiviteter

På HD PVR er det bare mulig å ta opp maksimalt to programmer samtidig. Skuffelsen er derfor stor når vi nå ser at Get , i etterkant av den første presentasjonen , har valgt å utstyre spesifikasjonslisten sin med  Get box II lanseres med 2 aktive tvtunere. Det betyr enkelt og greit at per i dag alt er som før. Du kan ta opp to programmer samtidig , men ikke noe mer. Gitt at vi mer enn n gang har opplevd såkalt opptakskonflikt på HD PVR , det vil si at du forsøker å se på en tredje kanal mens dekoderen tar opp på to andre kanaler ( ikke mulig ) , er dette en stor skuffelse

Vi vet heldigvis fra Get at dette vil forbedres ved seinere programvareoppdateringer , og vi vet at Get har store planer for de resterende tunerne ( se lenger ned i artikkelen under  Dette skal framtida bringe  ). Det vil neste år bli mulig å ta opp fire programmer samtidig , men akkurat nå er den altså like låst som før ved opptak

Ellers mener vi fortsatt at mensystemet og funksjonaliteten fungerer utmerket , og er en oppvisning i brukervennlighet. Selv om det ikke har skjedd dramatiske ting siden lanseringen av HD PVR i 2008 , oppleves menyer , TVguide og så videre fortsatt som relativt moderne. Bildekvaliteten er fortsatt strålende , og selv om vi fortsatt savner muligheten til å velge bort kanaler fra  blalista2 som vi ikke vil se på eller som vi ikke har tilgang til , er helhetsinntrykket svært solid

En grei ruter for de fleste. Nytt med Get box II er det altså også at den fungerer som en trådløsruter. Den støtter både såkalt 2,4GHz og 5GHz trådløsoverføring , eller rask og raskere som vi for enkelhets skyld kan kalle det her

Passordet til nettet står på undersiden av Getboksen , så husk å noter deg dette før du forsøker å koble deg til , eller så blir det noen år med gjetting for å komme seg gjennom den godt krypterte WPA2tilkoblingen. Som ruter for folk flest fungerer dette helt greit. Vi har ikke opplevd ustabilitet av noe slag underveis , og både nettbrett , smartmobiler og bærbare har trivdes godt sammen med den innebygde trådløsfunksjonaliteten

For enkelte vil det imidlertid være noen ganske store men her , hvor den alvorligste er at Get box II ikke kan fungere som et rent modem. Det vil si , vi har funnet en oppskrift på nettet som absolutt ikke støttes av Get , for ringer du og spør Gets kundeservice vil du få vite at , nei , den skal kun fungere som kombinert kabelmodem og ruter i ett  den skal ikke bare være et kabelmodem

Ruterrot med tilkoblinger. Hvorfor er dette dumt ?. Fordi mange rutere simpelthen er bedre , og ikke minst raskere , enn trådløsruteren inne i Get box II. For all del , Getboksen støtter blant annet såkalt retningsstyring , hvor den forsøker å lete seg fram til enheter koblet til ruteren , og deretter sende mer av trådløsstyrken i retning enheten ( e ) , istedenfor å sende like mye av trådløssignalet i alle retninger

Men den støtter derimot ikke den ferske ACstandarden. Har du en nyere bærbar som støtter denne standarden , som er betydelig raskere enn for eksempel et vanlig 5GHzsignal , vil du med andre ord ikke kunne bruke denne sammen med Get box II for å få maksimal hastighet. Da må du eventuelt ringe Gets kundeservice og få tilsendt et dedikert kabelmodem , men da er plutselig en del av vitsen med å samle alt i n boks litt borte

Dette er likevel til å leve med for de fleste , og ACstandarden har foreløpig beskjeden utbredelse. Problemet for produsenter av altiettbokser vil alltid være at en må legge listen et bestemt sted , og vi er ganske sikre på at for nittifem prosent av Getkundene vil ikke dette være noen ulempe i dag

yvind Husby hos Get forteller at det er mulig å koble til en trådløs ruter til Get box II , for eksempel en ruter med acstandarden implementert , og at denne så får tildelt IPadresse fra Getboksen. Get box II er dessuten såkalt  modulbasert  , noe som blant annet medfører at senere versjoner av boksen vil kunne inneholde acstandarden. Om rundt fire uker vil den nye boksen dessuten bli utstyrt med såkalt  full bridge  modus , og dermed også kunne fungere som rent modem. Gode nyheter , altså !

Verre er det nok med ruterens brukergrensesnittet. Også dette jobbes det med hos Get , men per i dag er det et salig rot. Layouten er stygg , og rett og slett litt forvirrende , og alle som har vært borti brukergrensesnittet på for eksempel en nyere Asusruter vil raskt se at Get har litt å jobbe med når det kommer til brukervennlighet

Ruteren mangler også såkalt QoSfunksjonalitet , som vi også mistenker at en del Getkunder ikke er så opptatt av. Det er en tjeneste hvor en kan styre hvilken datatrafikk som har prioritet i nettet , for eksempel at spillkonsollen din skal få stjele ekstra mye båndbredde når den er i bruk , eller at nedlasting av torrents skal nedprioriteres kraftig ved tildeling av båndbredde. Bruker du dette må du bruke egen ruter og kabelmodem

Dette skal fremtiden bringe. Get er klar på at Get box II per i dag ikke utgjør noen stor revolusjon sammenliknet med hva du allerede finner i HD PVR. Den er riktignok merkbart raskere , den er mindre , og den har utvidede opptaksmuligheter i form av en større harddisk. Den har også fått på plass en trådløsruter , som vi likevel mistenker at de fleste har allerede

Så hvorfor skal du oppgradere i dag ?. Tja , det finnes strengt tatt ikke veldig gode grunner til at du skal gjøre det i dag , men vi vet at Get jobber med lanseringsplaner for neste år som virkelig kan gjøre Get box II spennende

Da skal en blant annet kunne bruke flere av tunerne til å kringkaste signaler fra Get box II trådløst i hele huset , slik at noen kan for eksempel kan se fotballkamp på soverommet , mens andre kan se film eller barneTV i kjellerstuen. Det vil forhåpentligvis også bli mulig å se opptak gjort med Get box II via for eksempel Gets microboks , og det jobbes også iherdig fra Gets side med å integrere mobiler og nettbrett i Getuniverset

nsker du å kvitte deg med kabelmodem og ruter og samle det meste av trådløsuniverset i n elegant boks kan Get box II absolutt ha noe for seg , og har du fortsatt ikke tatt steget opp til digitale HDopptakere , er det strengt tatt ikke noen gode argumenter for å bestille en HD PVR. Det vil si , hvis du har avanserte behov på rutersiden ( som vi allerede har vært inne på lenger oppe i artikkelen ) , bør du vente med Get box II. Gitt en prisforskjell på 30 kroner per måned er det i dag derimot ikke noen grunn til å begynne med en HD PVR til 99 kroner i månedsleie  da går du rett til Get box II

Har du allerede en HD PVR er argumentene langt svakere for å oppgradere. Det mest spennende med Gets nye HDboks er som nevnt hva den vil bringe i framtiden , ikke hva den bringer til bords i dag. Ikke bare må du betale 499 kroner i et engangsgebyr for å bytte boks , du må også legge ut 360 kroner ekstra det første året på grunn av høyere månedsleie. 860 kroner er for mange for småpenger å regne i 2013 , men har du for eksempel liggende et tonn med opptak du ikke har sett på din gamle HD PVR , klarer ikke jeg gi deg noen suveren begrunnelse for å oppgradere

Carlos Padilla Lenero , Leonor Varela , Jos Maria Yazpik , Ofelia Medina , Xuna Primus. Chava er en snart tolv år gammel gutt i borgerkrigens El Salvador ( 1980  1992 ). Basert på manusforfatter Oscar Torres egen bakgrunn fortelles en historie om en mor og hennes tre barn som lever i skuddlinjen mellom myndighetene og geriljaen. Den fattige landsbyen bombarderes fra alle kanter , og befolkningen venter med gru på den dagen guttene fyller 12. Da hentes de inn som soldater

Selvsagt er det rystende , vondt og grusomt. Ethvert menneske med snev av humanistisk tankesett reagerer med alle sanser mot misbruk av barn.  sette en pistol i nakken på en unge for å tvinge ham i krigen er kvalmende utenkelig. Det er det ikke i krigsherjede land i andre deler av verden enn vårt fredelige nord

Roman , 223 sider Pris kr. 349 ,  Cappelen. Det skorter ikke akkurat på dramatikk når Selma Lønning Aarø lar sin hovedperson David gjenfortelle sine foreldres liv , sitt eget liv og sin kjærestes liv

Situasjonen er at samboeren Bergljot står i ferd med å forlate ham , og David utsetter henne for en desperat monolog gjennom den stengte badedøren. Det er faktisk bare denne noe trengte rammefortellingen , og den unødvendig insisterende tiltaleformen   Du har ikke lov , du vet det , men på en eller annen måte er det ikke du som velger lenger   som fungerer dårlig i denne romanen. Når forfatteren frigjør seg fra disse selvpålagte restriksjonene og lar sine historier løpe fritt , viser hun et fortellertalent av sjelden kraft og frodighet. Selv et så ømskinnet og samtidig  slitent  tema som jødeforfølgelser under den annen verdenskrig turnerer denne så vidt tretti år gamle forfatteren med innlevelse og troverdighet

Mørke er et sentralt motiv i boken. Davids far , jødegutten Michael , opplevde krigens siste år gjemt i en trekasse i en kjeller , hjulpet av en norsk familie som ikke uten motforestillinger holdt liv i ham. Hans dramatiske møte med lyset , og sitt eget voksne ansikt , etter frigjøringen gir ham den sjokkerende innsikten. At de to årene innestengt i kassen har røvet ham for en del av hans liv han aldri vil få tilbake. Det vil alltid finnes et kistemørke inni ham , og smerten ved dette er det bare Annas nærvær som kan lindre. Hun var den norske familiens datter , den eneste som viste omsorg for ham ut over det helt nødvendige. Etter krigen blir hun hans kone , og sønnen David blir født. Når faren dør for egen hånd , blir David plutselig blind. Han går inn i sitt eget mørke. En kvinnelig assistent fra Blindeforbundet kommer til leiligheten , og de innleder et forhold. Bergljot  av mystiske grunner kalt Berg  bærer også et mørke i sitt indre. Hun ble utsatt for et overgrep i sin ungdom , og har siden søkt en ulykkelig tilfredsstillelse i fornedrende seksuelle relasjoner

Med gårsdagens premiere på  Jeg kommer tilbake i kveld  kan Gaute Heivoll føye nok en suksess til sitt forfatterskap , nå også som dramatiker. Anne Ma Usterud , Turid Gunnes og Henriette Marø

Agder Teater har vellykket bidratt til å frembringe ny dramatikk. Tre skuespillere skaper en levende og intens samtale i Bodil Kvammes stramme regi. Etter 55 minutter er det hele over , og atmosfæren er så fortettet at man nærmest gisper etter luft. Helt til sist projiseres navnet Louis Hogganvik med fødsels og dødsdato på bakveggen , og vi er tilbake i virkeligheten. For dette er teater med historisk bakgrunn

Louis Hogganvik ble arrestert av gestapo mot slutten av krigen , i januar 1941. På Arkivet ble han torturert så ille at han til slutt ikke så noen annen utvei enn å ta sitt eget liv. For å skjule forbrytelsen fraktet gestapistene liket ut på havet og senket det. Om dette forteller Heivoll i romanen Himmelarkivet som kom i 2008. Nå har Heivoll diktet at fru Hogganvik noen år etter krigen reiser til Tyskland for  å se Kerner dypt inn i øynene. Hun treffer ham ikke hjemme. Hun blir invitert inn av datteren Elfi , som mistet sin far til krigen da hun var fire , og som nå som attenåring har fått hjem en far som  bare sitter og stirrer. Fru Kerner deltar etter hvert svært motvillig i samtalen. Elfi er barnet som aner mer enn de voksne tror

Heivolls tekst har kvaliteter som minner om Jon Fosses skuespill. Formuleringer repeteres ofte tre , kanskje fire ganger , en utfordring som løses svært godt av de tre på scenen. penbart behersker fru Hogganvik tysk , noe språkproblem antydes ikke. Men forskjellen i språk understrekes av Usteruds sørlandsdialekt mot de to andres østlandske normalmål. Det er fine karaktertegninger fra alle tre , en ekstra stjerne til Henriette Marøs lett nervøse ungjente

Språket virker naturlig , tross repetisjonene. Likevel er samtalen ikke realistisk i egentlig forstand. Det er vanskelig å forestille seg at ikke fru Kerner for lengst ville ha ringt politiet for å få kastet ut denne innpåslitne , ubudne gjesten fra Norge. Realismen er delvis også borte i regi og scenografi. Det er fire ulike stoler i stuen , de snakker til salen like mye som til hverandre , det er  tilfeldigvis  dekketøy til tre selv om man aldri vet når Kerner kommer hjem fra forretningsreise

En norsk rånekomedie med stor harryfaktor  kan det bli morsomt ?. Svaret er ja , så absolutt

Det handler om unge mennesker som vil finne den rette. Kalle med bart og kullsvart cowboyhatt kommer hjem fra uniten. I bagasjen har han  lickabaum  , en vare med tilnærmet ecstasyvirkning på brukerne , ser det ut til

Men Kalle vil mer enn å tjene tusenlapper. Målet er å vinne den skjønneste dama i bygda. Men sukk og stønn , der står vennen Christer og frir. Kalles utkårede , så klart

JEG SKAL SI manusforfatter Thomas Moldestad har fått sving på komplottene sine. Han står bak historien i  Fritt vilt  som trekker tusener på kino for øyeblikket. Nå fikser han også en festlig vri på kjærlighetsjakten i  Kalde føtter

Moldestad lar Kalle hyre Veronica til å lure stakkars Christer opp i stry og vekk fra Trine. Påfunnene kiler lattermusklene i rikelig monn. Den pripne kan saktens innvende at her rulles det fram mye tåpelig situasjonskomikk. Men flere scener er så overrumplende komiske i sin rånerølpethet at de fungerer

REGISSR Alexander Eik ( Kvinnen i mitt liv , 2003 ) stortrives med materialet han har fått mellom hendene. pningsscenen med et tilstundende bryllup i bygdas kirke er morsomt klippet  med en nervøs brudgom på rømmen mellom snødekte gravsteiner. Virkningen er stilig når scenen gjentas mot slutten. En ny desperat brudgom legger på sprang , nå av en enda mer penibel grunn

I det hele tatt har Eik øye for komiske effekter. Han lar karikaturene danse på syltynn line over avgrunner merket  det vulgære  og  det tåpelige. Bare n gang ramler han rett ned. I scenen der den sexfikserte pappaen til Christer drar fram oppblåsbare Barbara for å belære sønnen om kroppens mysterier. Da tynes moroa for langt. Litt mer killyourdarlings hadde gjort seg

MOLDESTAD lyktes ikke helt i å gi fem venner tydelige særegenheter i grøsseren  Fritt vilt. Personkarakteristikkene er mye bedre utviklet i  Kalde føtter. Kalle er kynisk egoist. Trine er søt jente , men ikke uten bein i nesa. Man kunne likevel ønske enda mer særpreg i hennes figur. Rødhårete Veronica har anlegg for å spille roller og kle seg i farlig svart , bare hun får godt betalt

Moldestad og Eik fletter også inn god generasjonssatire. Pappa til Christer , som attpåtil er stedets prest ( artig Benny Borg i rollen ! ) , er en superfrigjort kroppstilbeder som gir sønnen prestasjonsangst i senga. De countryrocka foreldrene til Trine er mer opptatt av motorsykler og soveromsaktiviteter enn av datterens behov

HOVEDROLLEINNEHAVERNE Andreas Blix Henriksen ( Christer ) og Sarah Elise Steensby ( Trine ) er plukket ut i TV2s program  Filmstjerne. Slikt kunne jo gått aldeles galt. Men begge kommer godt fra det. Blix Henriksen får mest å spille på mens Steensbys hovedjobb er å glitre foran guttas øyne. Det gjør hun til gagns

Lasse Valdal ( Kalle ) og Hanne Kavli Lund ( Veronica ) gjør en utmerket innsats og legger navn til rekken av unge skuespillere som fikser å agere foran et kamera. Og Magnus Beite har skaffet filmen musikk som kler miljøet og de alltid skiftende stemninger

Vlastimil Brodsky , Stella Zazvorkova , Stanislav Zindulka. En hjertevarm , muntervemodig film om alderdom , livslyst og verdighet

Dette er noe så sjeldent som en komedie der hovedaktørene utelukkende er eldre mennesker. To pensjonerte skuespillere bruker dagen på å lage sine høyst private skuespill , der de utgir seg for å være rike dirigenter , billettkontrollører eller andre yrker der de får oppmerksomhet. Alt for å gjøre hverdagen litt artig , og for å fjerne tankene fra det som faretruende nærmer seg  døden. Den enes kone er til gjengjeld ekstremt opptatt av døden  alt skal være klart , gravstein skal fikses , penger til en verdig begravelse skal være på plass til dommens dag

I sedat tempo rulles historien fremover , stillferdig fortalt med tørrvittig humor. Det er skuespillerne som bærer filmen , især Vlastimil Brodsky som den fantasifulle , trassige eksskuespiller Fanda. I scener med sin venn og sin kone er det øyeblikk av storhet  varme , vemodige scener om eldre mennesker som har lyst til å leve med fandenivoldsk frekkhet , men som lett kan la seg fange inn av omgivelsenes forventninger til hvordan man skal te seg ved skjells år og alder

Tapas kan være så mangt. Også hva kvalitet angår

Restauranttettheten er snart like stor her som på Aker Brygge , sa Robinson , etter å ha passert de livlige uteserveringene til Bølgen og Moi og Bygdøy All Restaurant , og inntatt et bord på nyåpnede Escaln på Tjuvholmen. I Bergen har tapasrestauranten Escaln holdt det gående siden 1998. Det gikk så bra at den fikk en avlegger i samme by i 2006 , og nå har de driftige bergenserne inntatt hovedstaden

Jeg bruker å anbefale tre til fire tapas per person , beroende på hvor sulten man er , sa en strålende opplagt kelner , som for øvrig kunne informere om at husets fatøl var spansk , av merke San Miguel. Ja , takk , sa Robinson og Fredag i kor , og kastet seg over den rikholdige menyen inspirert av spanske småretter slik de serveres til et glass øl eller vin , sågar helt gratis i visse områder av Spania. Slik forholder det seg selvfølgelig ikke her. På Escaln må man til og med betale for brødet

 29 kroner for fire skiver bakverk er stivt , sukket Fredag. Det kunne de i det minste ha bydd sine gjester på

Utvalget av småretter på Escaln er stort , variert og innbydende. Robinson og Fredag begynte på toppen av menyen , og stoppet da antallet var oppe i åtte. Rettene som etter hvert kom på bordet  i svært tilfeldig rekkefølge  besto av serranoskinke , stekte poteter med aoli , kamskjell med chorizo og rødbeter , scampi i vin og hvitløk , blekksprut i spicy tomat , albndigas ( kjøttboller ) i tomatsalsa , vaktelbryst med bacon og sherrysaus , samt oksehale eller Rabo de Toro som det heter på spansk , menyens førstespråk. En uformell og morsom måte å spise på , der delingsprinsippet er nøkkelen til svært varierte smaksopplevelser

Etter at alle de åtte smakskombinasjonene var testet , med både spansk øl og husets Rioja attåt , var Robinson og Fredag helt enige om sine  tre på topp. Kombinasjonen kamskjellchorizorødbet pirret smaksløkene. Den sterke pølsa , de søte rødbetene og de aromatiske kamskjellmusklene harmonerte usedvanlig bra. Det hele var også lekkert presentert. Stykkene av oksehale , som var bakt i ovn over lang tid og kom med finhakkede rotfrukter og en solid dose sherry , var kraftige saker som avstedkom applaus. God mottakelse fikk også det blekrosa vaktelbrystet , pakket i sprø baconskiver og med en nydelig sjy tilsatt sherry. Små , smaksrike lekkerbiskener

Hva rangerer vi så lengst ned , undret Robinson , etter å ha kåret vinnerne. Dvaske og tamme , ja , bløte både utenpå og inni. Og de seks syltynne skivene av serranoskinke , garantert ikke skåret for hånd , slik man ser skinkekokkene briljere på barene i Sevilla , var først og fremst uforskammet dyre , mente Fredag

Robinson vendte tommelen ned for scampiene som var bleke og manglet hvitløksfuttet , mens de spanske kjøttbollene fikk  godkjent  , men kunne vært saftigere og hadde vunnet på en litt grovere malt kjøttfarse. Hva med blekkspruten , undret Fredag , som hadde avstått fra å smake på den

Der gikk du ikke glipp av noe , sa Robinson , snurt. Det er nok veldig lenge siden den var ute og svømte

Escaln skilter også med søte småretter for dessertmagen. Robinson gikk for Cavagranit med mynte , en liten , frisk opplevelse som matchet den varme sommerkvelden perfekt. Det gjorde også Fredags lime og agurksorbet , et overraskende og hyggelig bekjentskap. Summa summarum var Escaln også det med sine blide kelnere og sitt hyggelige og uformelle interiør. Men de gastronomiske prestasjonene var svært varierende

Hvor mange stjerner , spurte Fredag. Tja , sa Robinson.  Litt vrient , dette her. Noe var høyst forglemmelig , men det som var godt , var til gjengjeld veldig godt. Vi får la tvilen komme tiltalte til gode

Kunstneren bak  Jordbærmus  har laget en like meningsløs klubbkalkun. Jeg liker Aune Sand. Han byr på seg selv som få andre , enten han personifiserer motivene samboeren er kjent for å male eller kommer som en spirituell  SpecialJesus

Nå er deler av hans lett overomtalte pengefabrikk av en bok ,  Jordbærmus  , ute som låt. Ved hjelp av den StarRocaffilierte Martin Kleveland på produksjon og Sofie Rose på et ufattelig amatøraktig refreng , byr kunstneren på en like meningsløs klubbkalkun

Den oppsiktsvekkende daffe erotikadancen kan minne om en humorblottet versjon av Gunthers  Ding Dong Song  og en impotent pornoparodi av Baz Luhrmanns  Everybodys Free ( To Wear Sunscreen ). Men det er ingen pinlig berøring her. Det barometeret ble sprengt i filler av den grusomme Tixlåta tidligere i år. Og apropos russelåt   Jordbaermus  er ikke god nok til å drikke seg sanseløs til på Tryvann engang

Den tørre kvasipoesien går inn det ene øret og ut det andre , kanskje med unntaket av  Jeg tok henne bakfra. Jeg elsket det   som akkurat er nok til at Serge Gainsbourg holder midtfingeren opp fra grava

 Jordbaermus  inneholder selvsagt ingen overraskelser  annet enn at Aune Sand ikke klarer å vekke en eneste følelse. Verken letthet , humor eller engang avsky

Sacha Baron Cohens komedie slår i alle retninger , men hans spesielle og vulgære form for satire blir bare en skygge av Chaplins  Diktatoren. Cohen nøyer seg med enkel utdriting

( TheDictator ) Regi. Sacha Baron Cohen , Megan Fox , Anna Faris , John C. Reilly , Ben Kingsley. Manus  Sacha Baron Cohen , Alec Berg , DavidMandel , Jeff Schaffer. 1 time 25 minutter. Egnethet  Ungdom  voksen

Gir man en komedie tittelen  Diktatoren  , må manfinne seg i å bli målt mot den mest legendariske filmen med samme navn   Diktatoren  , Charlie Chaplins berømte parodi på Hitler fra 1940.Sacha Baron Cohens satiretøys blir blekt i sammenligning. Det er en slags parallell mellomde to filmene. Chaplin levendegjorde en barberer i det fiktive Toumania som i1918 havner på sykehus og slipper ut bare for å oppdage at landet styres av denskremmende diktatoren Adenoid Hnkel. Etter mange forviklinger tar barberenover Hnkels plass

I Cohens manus starterhovedpersonen først som diktator Aladeen i det fiktive , østafrikanske landetWaadiya , klemt inn mellom Egypt , Sudan og Eritrea. Via forviklinger havner hani et hverdagsliv blant vanlige folk i Brooklyn i New York før han intrigererseg tilbake til diktatortronen i hjemlandet

Men der Chaplins komedie varlynende intelligent , skremmende og munnet ut i en alvorsfylt appell for å fåUSA med i 2. verdenskrig mot Hitler , nøyer regissør Larry Charles oghovedrolleinnehaver Cohen seg med utdritingshumor myntet på diverse diktatorer.Vi stilles fritt til å assosiere til Irans Ahmadinejad , NordKoreas KimJongIl , Iraks Saddam Hussein og Libyas Muammar alGaddafi. Radarparet Charles  Cohenfornekter seg ikke. Her er rikelig med vulgære scener som når diktatoren skaltale i FN , tisser vannmuggen full med egen urin , drikker og heller overtilhørerne. Ja ja , sukker jeg

Men under alle vulgarismenefinnes det en smule politisk alvor også i herværende film. De som så Charles ogCohens mockumentar  Borat  ( 2006 ) vil huske at satiren like myerammet våre fordommer om USA som våre oppfatninger av stEuropa og land somender på stan

Det samme grepet  å slå i alleretninger  gjentas nå. Når diktatoren lever et vanlig liv i Brooklyn , blir hankjent med en feminist ( Anna Faris ) som forsvarer alt fra rettferdig handel tilasylsøkere. Harselasen mot folk som henne er ikke til å overse og byr på noengode iakttakelser , men også mye billig tøv

Badamobilen er  oppgradert  , men spørsmålet er om Samsungs eget operativsystem vil bli en suksess. Det er et halvt år siden vi testet Samsung Wave S8500  en telefon vi var ganske godt fornøyde med

Selv om Wave II er større enn forgjengeren , er lite forandret ved selve designen , og telefonen fremstår fortsatt som en delikat sak , med stor skjerm og fine knappeløsninger , selv om den føles noen millimeter unødig høy. Wave II er heller ikke veldig forskjellig fra den første Wavetelefonen når det gjelder innmat. Det er først og fremst skjermen som er blitt større , der størrelsen er økt fra 3,3  til 3,7. Det gjør også at telefonen har blitt større enn tidligere ( 5mm lengre , 4mm bredere og 1mm tykkere ) og også veier mer ( 135g vs 116g )

Forgjengeren hadde også en Super AMOLEDskjerm som vi var svært fornøyde med , med svært god fargemetning og høy kontrast , men denne har blitt erstattet med en såkalt Super LCDskjerm , som gjør at Wave II ikke stikker seg like mye ut i mengden som forgjengeren , men som vi allikevel opplever som meget god. Sortnivået er imidlertid ikke like mørkt som Super AMOLEDskjermen på f.eks . Samsung Omnia 7 ( test rett rundt hjørnet ) , og side om side ser vi en klar kvalitetsforskjell på det punktet

Samsungskjermen oppleves uansett som presis med tanke på berøringsfølsomhet , og det er svært sjelden vi opplever å trykke feil. På baksiden liker vi godt hvordan Samsung har løst låsemekanismen for batteriluken , der du må skyve på en bryter for å få lokket til å åpne seg , men der bryteren er solid nok til at du ikke gjør det ved et uhell  faktisk mer solid enn hva tilfellet er på selskapets Omnia 7telefon. Minnekortet ligger gjemt bak batteriet og kan derfor ikke byttes med mindre telefonen slås helt av

Ellers er lite forandret fra den første telefonen  de har like rask prosessor , de samme kameramulighetene ( 5Mp stillbilder , 720p video ) og like mye internminne etc. Faktisk er også oppløsningen på skjermen den samme ( 480x800 ) , selv om størrelsen har økt

Dedikert kameraknapp. Vi setter spesielt pris på den dedikerte kameraknappen , som riktignok har vært vanlig på mobiltelefoner i lang tid , men som faktisk ikke veldig mange smarttelefoner kan by på. Holder du denne inne noen tideler , startes kameraapplikasjonen uansett hvor du måtte befinne deg , og den brukes også som utløserknapp for å ta bilder. Bildeeksempler får du se lenger ned i testen

Kameraapplikasjonen er også meget godt utført , der ikoner på sidene gir deg mulighet til å stille på hvitbalanse , eksponeringskompensasjon , blitsbruk etc.  alt veldig lettvint og kjapt å endre

Fremdeles setter liker vi også løsningen Samsung har laget på micro USButtaket , der et ekstra lokk beskytter USBporten når denne ikke er i bruk. Etter å ha gått med en smartmobil ( og alltid bare det ) i venstre bukselomme i noen år nå , kan jeg skrive under på at det etter hvert kan samles litt lo i en slik port

Av og påbryteren er også plassert på siden av telefonen i likhet med flere andre Samsungtelefoner , noe som er litt uvant , siden de aller fleste konkurrentene har den plassert på toppen. Underveis innså vi at dette faktisk var en ganske god plassering når du holder telefonen i n hånd , siden knappen da er plassert direkte på fingeren uten at du trenger å endre grep

Nederst på forsiden finnes tre knapper  en som legger på eller lukker aktivt program , en som åpner appmenyen og en som viser aktivitetsloggen , men som tilsynelatende kun fungerer når du ser hjemmeskjermen. Etter å ha prøvd en del Androidtelefoner synes vi godt at denne knappen kunne ha vært en universell tilbakeknapp

Undertegnede hadde ikke prøvd en Badatelefon før denne modellen , men opplever Badasystemet som lett å sette seg inn i om du har litt erfaring med smarttelefoner fra før ( også denne telefonen har Samsungs Touchwizgrensesnitt som de også har på Androidtelefonene ). Grensesnittet er pent utført med god fargebruk , tydelig skrift og gjennomgående store ikoner slik at du slipper å sikte. Hjemmeskjermen er delt opp på samme måte som på Android , der bakgrunnsbildet beveger seg bittelitt når du sveiper til sidene. Det er også lett å organisere hjemmeskjermene , legge til og fjerne etc. ved å legge telefonen i landskapsmodus

Stort sett er applikasjonene også standardiserte slik at du nederst til venstre finner en knapp for  ok  ,  søk  ,  neste  etc , mens nederst til høyre har  tilbake  ,  avbryt  og så videre. Dog strider det litt med hva som føles naturlig , der de i hvert fall i våre øyne burde ha vært byttet om , og så finnes det enkelte uregelmessigheter slik at en sendknapp blir til slettknapp på neste skjermbilde , så det gjelder å følge med

Den presise skjermen går at Badatastaturet er godt å skrive på , og det har også Swypelignende funksjonalitet ( Nuance T9 Trace ) der du bare kan dra fingeren over bokstavene i ordet uten å slippe dem , selv om vi har inntrykk av at Swype ( Androidapplikasjon ) er flinkere til å finne de riktige ordene i ordlista. Som med en del Androidtelefoner får du også såkalt tactile feedback , slik at telefonen vibrerer litt hver gang du trykker på en knapp. Vibreringen fra Samsung Wave II er også , i mangel på et bedre ord , tight og kjennes i hånda uten at telefonen bråker. Dog har den også sin ulempe ved at den ikke er like merkbar når telefonen ligger i lomma og du får en tekstmelding e.l

Gode applikasjoner følger med. Applikasjonene Samsung har laget selv ser også veldig pene ut og gir en innbydende opplevelse av telefonen. Rett ut av esken får du også godt med funksjonalitet , som aksesspunktmulighet der telefonen fungerer som en WiFiruter og bruker mobilnettet for nettilgang for opp til tre andre enheter , noe som for øvrig er tilgjengelig på Android ( fra v2.2 og oppover ) , samt den kommende utgaven av iOS

Videospilleren fungerer meget godt og støtter både Divx og .mkvfiler rett ut av boksen  også med støtte for undertekster. Musikkspilleren er også pent utført , og en praktisk ting er at låseskjermen inneholder avspillingskontrollere dersom du spiller musikk og låser telefonen , slik at f.eks . kan hoppe til neste sang direkte fra låseskjermen. I tillegg får du med musikkgjenkjenning , muligheter for spillelister , favoritter etc. , men ingen mulighet for å hente covergrafikk på nettet. Fra musikkspilleren kan du også sette en sang direkte som ringetone ( gjerne på n kontakt om du vil ) , alarmlyd , smstone etc

Positivt er det også at telefonen kan kobles til datamaskinen som en masslagringsenhet , slik at du bare kan kopiere over filmer , musikk og bilder som om den var en vanlig minneplugg. Dog er det litt knotete at du må huske å aktivere dette før du kobler telefonen til PCen

Dog er det to ting ved Bada som er problematisk. En god del irritasjonsmomenter i programvaren.  Dårlig støtte fra tredjeparter

Tar vi irritasjonsmomentene først , er det flere av dem. Her er noen eksempler ( og det finnes flere )

Stadig mas om WiFioppkobling.  Nesten hver gang vi tar i bruk datanettet , får vi spørsmål om å koble oss på et WLAN dersom det er noe tilgjengelig , selv om vi har fin 3Gdekning.  starte Samsung Apps ( Samsungs app store ) gjør at vi får spørsmål om vi vil koble oss på et WLAN ( faktisk to ganger ) , og det samme gjelder når man starter nettleseren , Facebook eller andre ting ( trykk på  refresh  og du får spørsmålet enda en gang ). Til tross for dypdykk i menyene har vi ikke klart å finne noe som forhindrer dette , utover å slå av WiFi.Sikkerhetsmekanismen har ingen timer.  Både på Android og iOS  husker  telefonen at du er logget inn i X antall minutter selv om skjermen slukker. På Badaplattformen må du taste inn sikkerhetskoden hver gang skjermen har slukket.Nettleseren ( Dolfin Browser  sic  ) komprimerer bilder.  Dette gjør selvsagt at den ikke trenger å laste ned like mye data , men vi finner ingen mulighet for å slå det av  ei heller om du er koblet på WiFi. Det gjør at nettsider ikke ser like innbydende ut som på andre plattformer , som du ser eksempel på under

I tillegg er Badastøtten dårlig på nettsteder. På de fleste av de store norske nettstedene får du fullversjonen , og ikke mobilversjonen av nettstedet. Det er selvsagt ikke noe Samsung og Bada skal klandres for , men illustrerer allikevel manglende støtte fra tredjeparter

Nettleseren skalerer heller ikke sidene godt dersom du dobbeltklikker på et avsnitt , og skrolling til sidene blir derfor nødvendig. Dette klagde vi også på da vi testet Samsung Wave , uten at det er blitt fikset i versjon 1.2 av operativsystemet ( som Wave II gis ut med )

Uheldigvis for Samsung virker det ikke som om Bada har fått noe fotfeste blant utviklere ennå. Store teller fortsatt bare et firesifret antall apps , og det er mye som mangler. Glem de hotte lokasjonsbaserte tjenestene som Gowalla og Foursquare ( og Facebook Places for den saks skyld ) , fotodelingstjenester som Instagr.am og PicPlz , musikktjenester som Spotify , meldingstjenester a la Kik eller superhiten Angry Birds. Det var greit i fjor sommer da plattformen var relativt ny , men det er ikke like greit nå , selv om i hvert fall sistnevnte ( fuglene , ja ) skal være under utvikling. I tillegg er f.eks . Facebookappen et par hakk bak konkurrentene , der det ikke er mulig å like andres oppdateringer  ei heller mulighet for å sjekke inn via Facebook Places

Det er også synd for Samsung at de ikke har større brukermasse på Badaplattformen , for etter å ha gått igjennom ganske mange elementer i topplisten over apps , har vi ikke klart å finne n kommentar fra en bruker , selv om mange apper har rating på mer enn fire av fem stjerner ( det finnes heller ikke informasjon om hvor mange som har stemt ). Risikoen for et bomkjøp er med andre ord godt til stede , og appene vi har testet har varierende kvalitet

Kameraet , derimot , er vi godt fornøyde med på Samsung Wave II. Det er godt over gjennomsnittet på bildekvalitet , med relativt god skarphet. Lysmåleren lar seg ofte lure i motlys , så eksponeringskompensasjon er svært kjekk å ha

Men typisk  utendørsbilder blir vesentlig bedre enn innendørs , og med begrenset lysstyrke på optikken er det ofte vanskelig å få skarpe innendørsbilder , selv om blitsen hjelper noe. Under ser du eksempler på bilder tatt med Wave II

Og her et par eksempler på video , der Wave II også er blant de beste på markedet med meget god videokvalitet , og ikke minst  klar og fin lyd sammenlignet med mange andre. En funksjon vi må trekke frem er muligheten til å filme med et høyt antall bilder pr sekund , slik at sluttresultatet blir i sakte film  riktignok med redusert oppløsning ( 320x240 )

Under testingen opplevde vi Wave II å ha god kvalitet under samtaler , og det medfølgende øreproppsettet er bedre enn hos mange andre , med støyisolerende gummi på tuppen. Dog er det i overkant mye diskant og lite bass i dem , som til dels kan kompenseres for i telefonens innebygde equalizer. De medfølgende proppene er også lettdrevne og gjør at det er mulig å spille ganske høyt  noe vi vet mange er opptatt av

Verre er det med den eksterne høyttaleren , som ikke er spesielt god , og som heller ikke spiller så høyt. Ringetonen er derfor vanskelig å høre utendørs med telefonen i lomma  spesielt når vibreringen heller ikke er like markert som på andre telefoner

Batterilevetiden oppleves som god , og batterimåleren virker å være meget presis slik at du slipper ubehagelige overraskelser. Under testingen ladet vi telefonen cirka annenhver dag , men det er selvsagt også en av fordelene med at telefonen ikke multitasker skikkelig

Det er vanskelig å trille terning Samsung Wave II. Det er en telefon med god og presis skjerm , rask og fin respons , god ergonomi og et kamera som er blant de bedre i dagens marked. Applikasjonene som følger med holder også god kvalitet , og både musikkspiller og videospiller er meget gode

I tillegg er prislappen ganske fin , der telefonen i skrivende stund ligger et par hundrelapper under tilsvarende Androidtelefoner maskinvaremessig. I utgangspunktet er Samsung Wave II derfor mye telefon for pengene

Dog har operativsystemet sine svakheter , som riktignok kan rettes opp i neste utgave , som forventes lansert til sommeren. Det store spørsmålet er imidlertid om Bada vil være en aktuell plattform i fremtiden , eller om Android , iOS , Symbian og muligens Windows Phone 7 blir for store for Samsung å håndtere som eneste Badaprodusent ( Bada er et foreløpig et lukket system , på samme måte som Apples iOS ). Det er ikke noe man bør trekke for når en plattform er splitter ny , men det begynner å bli et race mot klokka for Samsung på dette punktet dersom Bada skal overleve dagens smartmobilmarked

Mangelen på apps i applikasjonsbutikken og generell støtte for tredjeparter er åpenbar , og når Samsung satser både i Android og Windows Phone 7markedet ( og blant annet leverer sine beste skjermer til disse plattformene ) , føles det som om Bada står litt på sidelinjen. Vi ville derfor ha ventet med et eventuelt kjøp.  Badaplattformen har et potensiale , men om det skal bli en suksess , må Samsung gire opp et par hakk

Både leddene og replikkene til Arnold Schwarzenegger er litt støle i  The Last Stand.  The Last Stand  er så bredbent at hoftene neste går av ledd. Ujålete bruksaction med Arnold Schwarzenegger som en innbitt urokkelighet i kuleregnet. Arnold er blitt støl både i kroppen og onelinerne siden glansdagene. Vitsene om aldring er tallrike , men  The Last Stand  preges først og fremst av gutteaktige entusiasme overfor raske biler og tunge håndvåpen

Stadig større skyter. En innvending er da også at for mange av konfrontasjonene løses ved å gripe til en enda større skyter. Det virker uoppfinnsomt. Skjønt , oppfinnsomhet er kanskje ikke det viktigste kvalitetskriteriet her

En meksikansk narkobaron er på rømmen fra FBI. Skjebnen og Hollywoodlogikken vil ha det til at han setter kurs mot Sommerton , en solbadet småby med søvn i øynene , for å krysse grensen der. Sheriff Owens ( Schwarzenegger ) og hans skranglete team av landsens politifolk bestemmer seg for å stanse ham , til tross for advarslene fra de lett nedlatende dressene i FBI

Noe så konvensjonelt erkeamerikansk er selvsagt frontet av en innvandrer og regissert av en utlending. Regissør Jeewoon Kim tok ut all sin maniske kjærlighet til amerikansk sjangerfilm i  The Good , The Bad and the Weird  , en lett epileptisk koreansk spaghettiwestern. Også  The Last Stand  er langt på vei en western. Men selv om både Jeewoons inspirasjonskilder og forkjærlighet for sprutende skuddvekslinger er høyst synlig også her , har han fått bedre impulskontroll siden sist

The Pink Robots  Bylarm , Sub Scene. rets Urørtvinnerne er en blank blanding av Superfamily , Donkeyboy og Pony the Pirate. Får man det kjedeligere ?

Det er ikke noe godt tegn at jeg ikke blar tilbake til disse bandenes hiostoriske fellesreferanser. Og vi snakker Donkeyboy , som i vilje til å være popstjerner , Superfamilys høye stemmeleie og Pony the Pirates allsangtendenser. Dessuten  de tre nevnte bandenes minste felles multiplum. Dt multiplumet , som får en blekrosa skygge i The Pink Robots , heter radiovennlige sanger  uten den spesielle touchen

The Pink Robots gjør en av Bylarms siste opptredener , og de gjør det til et etterhvert særs lydhørt , ungt publikum. På rusfrie Sub Scene med fri alder har de klart en fanskare. Og robotene fortjener akkurat sine fans  ikke minst hovedvokalist Hans Christian Helgesen gjør jobben med å varme dem opp , stikke hodet blant dem og henvende seg direkte med frierier om at de er deilige , kule og fantastiske. I tillegg avslører han nå og da potensiale som popartist , ikke minst når han strofer seg opp på den siste låta. Urørtvinnerlåta  Curly  er kveldens mest interessante blant låtene de viste fram på kveldens showcasekonsert. Det sier litt  smått uinteressant , tross sitt pophook

Uten Susanne Sundfør hadde ikke dette vært all verdens låt. LTM83  Susanne Sundfør.  Oblivion  ( Backlot Records )

Susanne Sundfør er i sannhet en sterk artist på egne bein , men nyter for tiden godt av at også andre og minst like kredible artister ønsker å benytte seg av stemmeprakten hennes. På den måten får Sundfør også verdifull ekstraomtale utenom grensene til vårt lille land

Et ferskt samarbeidseksempel er Ryksopp og deres milde , hektende  Running To The Sea. Nå er det altså franske M83 som får drahjelp av haugesundkvinnens vokale magi

 Oblivion  er fra den kommende filmen med samme navn der Tom Cruise og Morgan Freeman har hovedrollene  et science fictionprosjekt som neppe blir dårligere av tittellåta. Selve låten starter opp som en synthtung popballade fra åttitallet med stakkato Phil Collinstromming , men det er når Susanne Sundfør ramler inn med himmelvendt stemme at låta får liv

Mer enn noensinne høres Sundførs glidende vokal her ut som om Stevie Nicks forsøker å nå de høyeste tonene til Kate Bush. Dt er ment som en kompliment

Men selvfølgelig er det også umiskjennelig Susanne Sundfør. Hennes fabelaktige evne til å kontrollere energi selv om bestanddelene rundt stemmen hennes drypper av dramatikk , gjør at  Oblivion  får dette ekstra dragsuget i refrenget som får deg til å spisse ører

Finlands svar på Justin Bieber smelter unge pikehjerter verden over med sine kjærlighetslåter. Nå er Isac Elliot ute med enda flere sanger av samme sort. Allerede under første låt får vi slengt alle klisjeene i trynet. Banal tekst om ung kjærlighet , den klassiske tranceoppbygningen , popmelodi , autotune og finpolert produksjon. Det går fra upbeat danselåter til rolige ballader , men ingen av dem imponerer spesielt. Absolutt alle sangene handler om kjærlighet , og teksten  My heart goes bom , bom  , bom fra låten  Recklessy  er som et ekko fra 90tallet. Vi har hørt det så mange ganger før , men vi skal ikke avskrive han helt enda

Får krimforfattere skriver stillere drama enn Ann Cleeves. Ja , det er noe med Ann Cleeves , hennes stillferdige etterforsker Jimmy Perez og den styggvakre naturen på Shetland. Her , i den sjette boken i shetlandserien som opprinnelig var fire bøker , skildrer hun tre venninner og deres menn som er reist til Shetland for å feire den enes bryllup

To tilsynelatende svakheter vendes til styrke og særpreg. Venninnene er ulike , mennene deres enda mer forskjellige , og motivasjonen for å besøke øyene langt uti havet varierer. Det hele ender i drap , og ganske snart blir kontrastene mellom de fastboende og de besøkende tydelig  men er det her årsaken til forbrytelsen ligger ?. Eller henger volden sammen med gamle sagn og forestillinger om at en druknet ungjente går igjen ?

Igjen fengsler Cleeves fortelling meg , og det er faktisk litt vanskelig å forklare hvorfor. Hun er nemlig ingen eksepsjonelt god gåtebygger , av og til er løsningene hennes litt søkte , eller nesten uvesentlige , på et litt snodig vis. Og språket kan av og til framstå som litt uinspirert , nesten flatt , setningene er så enkle at de synes å mangle indre trykk og framdrift

Kanskje er det nettopp disse to tilsynelatende svakhetene som vendes til styrker og særpreg. Cleeves fortellinger hviler nemlig ikke på finurlige avsløringer og geniale detektiver , og hun prakker ikke på oss rappkjefta formuleringer og krampaktig ordsjonglering

 I løse luften  byr på de samme fortellergrepene og det samme fysiske og litterære landskapet som før , og jeg må enda engang bruke ordet stillferdig. For Cleeves historier er som mandager , uten påstått drama  de er mer enn nok i seg selv. Og personene hennes er som tirsdager , de bare er der , like lette å overse og like fascinerende og spennende som hverdagsmenneskene faktisk er , når vi først ser etter

Avicii , Gwyneth Paltrow og sanger om skilsmisse. Chris Martin er bare halvveis tilbake på Ghost Stories

I 1978 slapp Marvin Gaye albumet Here , My Dear , en bitter , personlig og briljant plate om soulsangerens skilsmisse fra Anna Gordy. Før innspillingen hadde Marvin Gayes advokater blitt enige om at halvparten av dollarmillionen han fikk da platen var ferdig skulle gå til Gordy i skilsmisseavtalen , så de fleste regnet med at Gaye kjapt og uten følelser skulle lage en plate for å bli ferdig med det. Neida , Gaye malte ut skilsmissen over 14 låter på en dobbelplate , og oppsummerte all sin bitterhet med tekstlinjen  If you ever loved me will all of your heart  Youd never take one million dollars to part

I 2014 prøver Chris Martin å bruke Ghost Stories til å drive ut demoner etter skilsmissen fra Gwyneth Paltrow , samtidig som Coldplay prøver å revitalisere seg etter slappe Mylo Xyloto. Det låter definitivt vakkert og sårt , men noen Here , My Dear  som i mine ører er platen alle skilsmisseplater måles opp mot  er det ikke

Tekstmessig blir vi silkemykt dratt gjennom sinnstilstanden til en mann som ikke lenger er med sin kjærlighet. Fra de første , litt vonde tankene i  Always In My Head  og metaforen om å bli kuttet i to i  Magic  (  I just got broken , broken into two  Still I call it magic , when Im next to you ) , før desperasjonen dukker opp i  True Love  (  lie to me  ) og den lett patetiske idylliseringen av eksen får fritt spillerom på  A Sky Full of Stars  (  Cause youre a sky full of stars  Such a heavenly view  ). Lyrisk er det beint frem kjedelig og uinteressant og endimensjonalt , selv til Chris Martin å være. På sitt beste kan han være en konge av sødmefylt allsanglyrikk , tenk bare på den entusiastiske kjærlighetserklæringen i  Yellow  , eller det gåsehudfremkallende refrenget i  Fix You.  Lights will guide you home  And ignite your bones  And I will try to fix you. Pop på sitt flotteste

Det er dog noen tilløp til store øyeblikk på Ghost Stories.  Another  s Arms  en mystisk liten perle med den nydelige samplingen av Jane Weaver som en signatur som går gjennom låten. Samarbeidet med Avicii på  A Sky Full of Stars  markerer muligens en ny æra for popmusikken , med sitt møte mellom det mest publikumsvennlige av 2000tallets popmusikk , Coldplay , og 2010tallets så langt største popsnekker , Tim Bergling , Singelen  Magic  har en produksjon og et hook som går utenom det meste i profesjonalitet og headsetvennlighet. På  Midnight  blir Chris Martin så mumlete at man tror han har gått på Islands Kunsthøyskole For Uforståelig Sigur Rsvokal , men inni der er det forhåpentligvis også signaler på hvor Coldplay skal gå i fremtiden  den mørke , dystre Chris Martin kan være interessant å utvikle

TaNehisi Coates har lenge vært en innflytelsesrik stemme i amerikansk samfunnsliv. Hans reportasjer i tidsskriftet  The Atlantic  har stått sentralt i diskursen rundt rase , historie og systemiske og systematiske overgrep i den amerikanske offentligheten

 Mellom verden og meg  , som blant annet vant den prestisjefylte National Book Award , var en av fjorårets viktigste utgivelser i USA. Den kom på et tidspunkt da Black Lives Matterbevegelsen for alvor gjorde seg gjeldende. Boken viser overgrepene og drapene som utløste denne bevegelsen

Med referanse til James Baldwins essay til sin nevø i  Ilden neste gang  ( 1963 ) , er Coates  bok formulert som et brev til tenåringssønnen Samori. Coates tar utgangspunkt i sin egen kroppslige erfaring som svart mann i USA og frykten som følger av vissheten om hvor utsatt for vold og overgrep kroppen hans er. Dette videreføres i frykten for hva som kan skje med sønnens kropp , og hva han som far er nødt til å lære ham for å overleve

Boken er en personlig skildring av avmakten han føler overfor de strukturene han lever med , og gjennom fortellingen om Coates  studiekamerat Prince Jones , som skytes ned mens han er på vei inn i en lys fremtid , blir det tydelig at ingen svart kropp er trygg. Tilbake til slaveriet

Coates holder fast ved den kroppslige og menneskelige erfaringen gjennom hele teksten og fremholder slaveriet som det historiske grunnlaget for den svarte amerikanske erfaringen. Fokuset på det kroppslige gjør det umulig for leseren å betrakte slaveriet og rasismen som en abstrakt id man uforpliktende kan ta avstand fra , men tvinger frem en forståelse av et politisk og ideologisk system med konkrete og grusomme konsekvenser både individuelt og kollektivt. Han skildrer en spesifikt svart erfaring uten å underslå kompleksitet og mangfold , og han belyser hvordan vi er innlært til å betrakte hvit kultur som nøytrale og representative eksempler på det allmennmenneskelige

Coates inngår i en lang tradisjon som understreker at det uhyrlige i slaveriet og rasismen ikke bare rammer dem som utsettes for den , men i minst like stor grad ødelegger dem som tillater seg selv å bli umennesker ved å dehumanisere andre. Coates insisterer på en grunnleggende etisk forpliktelse overfor enkeltmennesket som ikke bare gjelder i samtiden , men også har tilbakevirkende kraft. Dette er avgjørende , for ved å nekte å se historiske overgrep som gjerninger begått mot en masse , men mot individer , har vi mulighet til å forandre oss

Favoriseringen av hvite. Coates minner om at den amerikanske drømmen ikke er et resultat av hardt arbeid og ståpåvilje , slik mytologien rundt den vil ha det til , men at den amerikanske grunnloven understøttet slaveriet. Og at svarte amerikanere fremdeles lever med ettervirkningene av nyere politikk , som den systematiske forskjellsbehandlingen som med juridisk og offentlig forankring favoriserte hvite i boligpolitikken i USA i mellom og etterkrigstiden

Coates kritiserer den grunnleggende skjevheten i et system som er opphøyd til det beste i verden , og der hans oppvekst i en lesende familie som hadde tilgang til og formidlet svart historie som en selvsagt del av hverdagen , står i enorm kontrast til et dysfunksjonelt skolesystem der utdanningen tjener til pasifisering og stillstand , ikke til bevisstgjøring eller dyktiggjøring for det livet elevene skal møte. Boken viser også Coates  politiske utvikling , fra enkle forklaringer til en langt mer kompleks forståelse av årsaksforhold og løsninger. På det fremstående svarte Howard University , som Coates omtaler som sitt Mekka , utfordres mytologiene for Coates , slik at verden blir problematisk og nyansert , og kontrastene i den svarte erfaringen blir tydelige og grensesprengende

Handler om felles ansvar. Coates har uttalt at han ikke ønsker å ha skrevet den ene svarte boken som lar leseren anse seg som tilstrekkelig opplyst , men heller være et springbrett inn i en omfattende litterær og politisk tradisjon som venter på å bli utforsket av nye lesere. Det handler ikke om oss og dem , men om medmennesker med felles ansvar , og boken forplikter oss som lesere og mennesker til å søke kunnskap og ta ansvar

Engelske James Blake debuterer med et komplekst og egenrådig album der stor skjønnhet bor i begrensningene. 23 år gamle James Blake kom fra venstre og satte sitt umiskjennelige preg på den britiske popvirkeligheten i 2010 , med tre rikt sammensatte EPer og en slående intim versjon av Feists  Limit To Your Love  som de tyngstveiende årsakene til jubelbruset som har skylt over ham , inkludert fra Lydverkets eget kontorlandskap. Er det mulig å leve opp til sånt ?. Svaret er , i det store og det hele , et rungende ja

Med hørbar bakgrunn som musikkstudent , betydelig fingerspissfølelse som produsent og impulser som strekker seg fra pianojazz og klassisk musikk til soul og dubstep , ligger svært mye av Blakes appell i hvor sømløst han lapper sammen tilsynelatende inkompatible uttrykk , etter først å ha hogd dem i fillebiter med nifs presisjon. Tvillingsporene  Unluck  og  The Wilhelm Scream  , som sparker i gang ballet på like deler mjukt og myndig vis , er to slående eksempler på hvor mye et lydbilde kan romme i kraft av nettopp sin egen begrensning , der en løsrevet vokalklynge eller et hjemsøkt skarptrommeslag kan lodde nærmest uutholdelige emosjonelle dyp. Forestill deg DAngelo oppvokst i London på nittitallet , og. Vel , du er fortsatt ikke i nærheten

 Limit To Your Love  fungerer som forventet enda bedre i albumkontekst enn på egenhånd , men flere av låtene som omgir den vil garantert skremme vannet av de som har forvekslet Blake med mer vokalsentriske størrelser som Antony Hegarty. På det avsluttende trespannet  To Care ( Like You )  ,  Why Dont You Call Me  og  I Mind  truer skillet mellom organiske og elektroniske elementer kontinuerlig med å bryte sammen , og vokallinjer , instrumentering og melodi krenger mot hverandre i grenselandet mellom eufori og sjøsyke

Veronica Maggio er Juliette Lewis rake motsetning. Hun har låtene , men mangler gnisten. Juliette Lewis , Slottsfjell ( 3 )

Man skulle tro at dansbar soulpop treffer blink en lørdag ettermiddag på Slottsfjell. Alt er lagt til rette for det  deilig vær , god festivalstemning og svensk pop. For det liker jo vi nordmenn

Men det første tegnet på at dette blir en slapp konsert er at Veronica Maggio entrer scenen iført en svart kjole som går i ett med bakteppet. Med bravur blir  fantastiske Veronica !  presentert av sin keyboardist , tett etterfulgt av  Vinnaren   en låt proppet full av selvtillitt der Maggio synger at  Inget hadde varit mjligt utan mig. Men heller ikke her er det noen gnist å spore

Maggio framstår ikke som en vinner , men derimot som en helt ok artist. Låtene er langt fra svake , og Maggio synger heller ikke dårlig. Men hun fyller rett og slett ikke den store Kongescenen med sin tilstedeværelse. Musikerne hun har med seg er både samspilte og dyktige , men med en total mangel på karisma. Det hele er en  snill pikekonsert. Veronica Maggio er ei jordnær , søt jente som synger pent , men utstråler overraskende lite entusiasme og sjarm. Problemet med en jordnær konsert er at magien uteblir. Det er ingen sjanse for at konserten hverken tar av , eller faller sammen. Det hele utarter seg bare til å bli en forutsigbar , men fin nok fremføring

Den skinnende , kommende popstjernen jeg så på Blå i Oslo for 1 12 år siden er borte. På Slottsfjell er ikke Veronica Maggio noe annet enn ei jente med gode vokalferdigheter og en bunke stilige , Motowninspirerte soulpoplåter  som rett og slett mangler gnist

Maggios myke soulvokal og tidvis fengende låter redder den uinspirerte opptredenen fra å bli en fadese. Hun avslutter med sin desidert sterkeste låt  Stopp  , en sang om kjærlighetssorg som har en nerve og intensitet som treffer deg dypt inn i hjerterota. Fremføringen på kveldens konsert treffer ikke like hardt som på plate , men den er nære ved. Sammen med  Gammal Sång  og  17 år  er den konsertens høydepunkt og viser fram hvilken artist som egentlig bor i Veronica Maggio

Oversatt av Stian Omland Gyldendal 737 s. , kr. 379 ,  Et  hverdagslig  drap i forbindelse med et ran viser seg å ha forbindelser til organisert kriminalitet i det eksilkinesiske miljøet. Forfatterens veteranhelt , Harry Bosch , kjente den drepte butikkeieren. Han sverger at den skyldige skal få sin straff. Selv ikke når advarslene fra mafiamiljøet begynner å ta svært konkrete former , og Bosch mottar et bilde av sin datter i den fryktede Triadens klør , lar vår mann seg stoppe

Man kan vanligvis stole på Michael Connelly som konstruktør av intrikate plots , og karaktertegningen er som regel kraftig , mot det overtydelige. Her blir plottet både utroverdig og vinglete , og Connelly gir slipp på flere av de få nyansene han mestrer , i sin beskrivelse av detektivens sinnstilstand som stort sett varierer mellom to innstillinger. Fra irrasjonell villskap under forbryterjakten , til sutrende selvbebreidelser når hans uproffe opptreden får negative konsekvenser for hans kolleger og familie

Vital , ilter og viltvoksende progrock fra Bergens kanskje beste band akkurat nå. Det har blitt tisket om å legge indiebegrepet dødt. Så lenge det finnes band som Ungdomskulen , stemmer jeg imidlertid for at vi beholder det en stund til  det er i bunn og grunn denne mentaliteten trioen fra Bergen forvalter og forvrir , om enn med et sjangerprefiks som peker tilbake til , tja , 1972 og datidens underlige sammenføyning av teknisk virtuositet og slørete estetiske idealer

Motorpsycho , Dinosaur Jr. og King Crimson er blant referansene som har blitt kastet etter bandet i denne omgangen , men det like naturlig å se dem som de tjalla , uvaskede og smått uberegnelige onklene som sitter og gliser i utkanten av den nye , viltre bergensbølgen. I tillegg vekker Kristian Stockhaus  flate stemme og lyriske råtasseri  begge deler et fremmedgjørende , dehypnotiserende element i musikken  assosiasjoner til Ween og deres brautende livsanskuelse

TVunderholdning av høyeste kvalitet !. Den første sesongen av tvserien Mad Men imponerte meg med interessante figurer og intriger , satt i et elegant miljø anno 1962. Mad Men sesong 2 er fremdeles tvunderholdning av høyeste kvalitet !

Sesong 2 starter der sesong 1 slapp , og forteller mer om hendelser i og rundt reklamebyrået Sterling Cooper på Madison Avenue i New York. I denne sesongen får flere figurer lov til å utvide sine horisonter , og vi oppdager stadig nye og spennende sider ved både sjefer og ansatte i firmaet

Bedre kjent med figurene. Seriens senter er sjefen for kreativ avdeling , Donald Draper ( Jon Hamm ) , som i sesong 2 kommer på kant med sine sjefer på grunn av håndteringen av en spesiell kunde

Samtidig følger vi ham på hjemmebane , der barna kommer mer i fokus , samtidig som vi følger kona Betty Draper ( January Jones ) i drift utenfor huset. Dessuten får vi se Peggy Olson ( Elisabeth Moss ) på hjemmebane , og vi blir bedre kjent med Paul Kinsey ( Michael Gladis ) og Harry Crane ( Rich Sommer ) , som var mindre viktige figurer i sesong 1. Der ble vi kjent med dem. Nå får vi anledning til å bry oss om dem

Interessant  gubbevelde. Det kan fremdeles være vanskelig for noen kvinnelige seere å takle kvinnens underdanige rolle i det mannsdominerte samfunnet som serien skildrer. En kollega av meg sluttet å se serien , fordi hun ble sur på det hun kaller  gubbeveldet

Jeg synes nettopp dette gubbeveldet er noe som gir serien ekstra appell. Ikke fordi jeg ønsker meg tilbake til kvinnerollen anno 1962 , men fordi det er interessant å se motstykket til dagens rødstrømpefeminister , og se den uvante dynamikken mellom menn og kvinner med datidens kvinnesyn

Mad Men sesong 2 kommer ut på både Bluray og DVD , og HDversjonen av serien er selvsagt å foretrekke. Kulissene , kostymene og fargebruken kommer virkelig til sin rett , filmet som om det skulle være filmet i 1962

Flere av verdens største stjerner setter melodi til Hank Williams ukjente tekster. Den amerikanske countrysangeren Hank Williams ( 1923  1953 ) ble funnet død i baksetet på en Cadillac første nyttårsdag 1953. Bare 29 år gammel hadde han sikret seg et ettermæle som en original komponist av utallige sanger som seinere er blitt evergreens

I Cadillacen lå også en notatbok som sangeren bar med seg , fylt med tekster som ennå ikke hadde fått noen melodi. Omsider fikk noen ideen til å la noen av hans mest lidenskapelige fans lage låter av tekstene

Sjangeren  vi flykter fra fengselet  får nok et skudd på stammen med denne britiske lettvekteren.  Norgesvennen  Brian Cox ( som alltid god ) er stifinner i en ikke helt troverdig historie fortalt med hopp frem og tilbake i tid , med en fullstendig uventet vri i de siste scenene. En type film som kanskje fungerer bedre andre gang du ser den. Bakomfilm , slettede scener

Joseph GordonLevitt , Seth Rogen , Anna Kendrick , Anjelica Huston. Iblant får man en slik  hvis bare  følelse. Filmen handler om en frisk og sympatisk mann på 27 år som det blir oppdaget en sjelden krefttype hos. Og det er i den filmatiske behandlingen av dette emnet at man tenker. Hvis bare dette teamet hadde blitt tatt på nakent , nøkternt alvor , ville dette kunne ha blitt et høyst bærekraftig drama

Et stykke på vei behandles emnet med fasthet. Vi tror på den unge mannens forvirring , fortvilelse , sinne og delvise forsoning. Men en har vanskelig for å se grunnene til å blande inn en del typisk vulgære og kyniske komediegrep i et slikt tema. Det er i beste fall utenpåklistret. Det , pluss flere andre innfall og utfall , virker som sopp på et tre , de er forstyrrende vedheng , de skurrer i det som skal fortelles. Ens engasjement blaffer som et dårlig batteri

( Parlophone  EMI ). Forbausende matt fra britiske popveteraner

 Wont Back Down  prøver å forene semitåreperse og samfunnsdebatt. Det går sånn passe

Det finnes en egen filmsjanger som kan kalles  showfilmen. En gjeng glade amatører vil eller må sette opp en forestilling , de er i utgangspunktet talentløse og møter liten tiltro , men ender opp med fulle hus , stående applaus , ny livsvisdom og tårer i øyekroken.  Wont Back Down  er skoleversjonen av det samme. Det innebærer langt færre paljetter , men like mange åndeløse  får vi det til  øyeblikk før jubelen bryter løs. Og det er ingen tvil om hvem vi skal juble for

Den fattige alenemoren Jamie ( Maggie Gyllenhaal ) fortviler over at den falleferdige offentlige skolen ikke tar hensyn til den lille datteren og dysleksien hennes. Hun overtaler den nyskilte og desillusjonerte læreren Nola ( Viola Davis ) til å trenge seg gjennom et smutthull i loven sammen med henne og gjøre skolen lærerstyrt.  Wont Back Down  handler om veien gjennom denne hinderløypa , og løftes helt klart av å ha så sterke hinderløpere. Gyllenhaal og Davis er begge overbevisende , karismatiske skuespillere som får publikum til å tro det de tror og føle det de føler

Debatt og semitåreperse. Det er heller ingen tvil om at det amerikanske skolesystemet , der små barn mer eller mindre er fortapt fra dagen de begynner på en underfinansiert skole i bykjernen , fortjener noen drag pepper og vel så dt. Men det spørs om debatten er tjent med optimistiske aktiviststykker som  Wont Back Down  , som forsøker å lage en amalagam av kompleks samfunnsdebatt og semitåreperse om David og Goliat , og som fremstiller løsningen som nærmest gitt , bare du har hjertet på rett sted , stå påvilje og et cheesy slogan. Filmen er også dels klønete laget , med underlige kameraskift og umotiverte aksebrudd

Har du et digitalkamera som er PictBridgekompatibelt , får du ikke enklere utskriftsløsning enn en Selphyskriver fra Canon. Canon har vært på dette markedet i flere år allerede , og Selphy 500 tilhører siste generasjon fotokortskrivere fra selskapet

Skriveren benytter sublimeringsteknikk , i likhet med Dell Photoprinter 540. Det betyr at bildet blir trykket til papiret i en firedelt prosess , noe som blant annet betyr ingen prikker , og jevne tonegraderinger. Det glansede belegget som legges på til slutt , skal beskytte bildene mot fukt og fingeravtrykk  og sørge for friske farger i inntil 100 år , i følge produsenten selv

Uten kortleser og skjerm. I motsetning til de andre skriverne vi har sett på så langt , er Selphy 500 uten verken display eller kortplasser. Her trenger du rett og slett et PictBridgekompatibelt kamera som kobles direkte i skriveren. Du kan selvsagt også koble skriveren til PC  Mac ved hjelp av USBporten

Til gjengjeld er dette den mest kopakte skriveren vi har sett på så langt  den måler beskjedne 178 x 120 x 58,6 mm og veier knapt 850 g. Begrensningene ligger i kameraet

Hvilke funksjoner du har , avhenger med andre ord av programvaren ( som er ganske omfattende og god ) , eller av kameraet ditt. Vi testet skriveren sammen med kameraet Canon Digital IXUS 40 , der funksjonaliteten begrenset seg til å velge antall kopier , utskriftsretning , utsnitt , datomerking , og utskrift med eller uten kanter. Den spesielle utskriftsmenyen dukket opp i det samme vi koblet kameraet til skriveren

Skriveren reagerte momentant etter at vi hadde trykket på  Skriv ut  knappen i menyen på kameraet , men før første utskrift må systemet varmes opp. Dette tar ca 15 sekunder. Deretter bruker skriveren nøyaktig ett minutt pr fotokort i 10 x 15 cm. Det er omtrent det samme som Dell Photoprinter 540 , og lyden fra drivverket er dessuten så lik at vi mistenker at de to skriverne har noe av den samme innmaten

Men noen forskjeller er det. Papiret du får kjøpt til Selphy er finere kuttet enn Dellpapiret , slik at du unngår flisete kanter som vi beskrev i testen av Dell Photoprinter 540. Fargegjengivelsen er nøytral og omtrent den samme på begge skriverne , men bildene fra Selphy 500 er generelt noe skarpere  og i våre øyne hakket bedre

Vi oppdaget imidlertid en vesentlig svakhet , nemlig at en del bilder har fått små sår , som muligens kan relateres til små støvkorn  selv om vi var nøye med å sette fotokortene på plass i arkmateren umiddelbart etter å ha tatt dem ut av pakken. Du legger gjerne ikke merke til dette før du studerer bildene nøye , men det er likevel nok til at entusiaster vil rynke på nesen

Veiledende pris på Canon Selphy 500 er 1.990 kroner inkl mva. Da får du med 5 fotoark  en rull med sublimeringstape som holder til disse  verken mer eller mindre. Skal du skrive ut flere bilder , må du punge ut med 149 kroner for rull og papir til 36 bilder. Det blir med andre ord 4 kroner og 14 øre pr bilde. En maksipakke til 108 bilder fås også kjøpt , denne koster 369 kroner , som betyr en kostnad på 3 kroner og 41 øre. Mye å spare her  med andre ord

Vi legger til at denne skriveren har en lillebror , Selphy 400. Denne koster rundt 1.500 kroner  men bruker rundt 20 sekunder lengre tid pr bilde. Utskriftskvaliteten skal i følge de opplysninger vi har fått , være den samme

Ung , vond historie. Regissør Gus Van Sant har omtrent gjort det som sitt varemerke å lage film om unge rotløse gutter. Eller i drift  , som det også kalles

Det må han gjerne fortsette med , for  Paranoid Park  viser at han fremdeles er veldig flink til å skildre unge mennesker i den håpløse overgangsfasen mellom barn og voksen. Denne filmen har en vond historie , og en ung gutt i en umulig situasjon i fokus

Alex ( Gabe Nevins ) er 16 , og bor i et hjem i oppløsning. Samtidig er det noe på gang på skolen , der politiet spør alle skatere i samband med et antatt mord i nærheten av en skatebane

Det begynner å demre for oss at Alex kanskje vet noe om dette som han ikke vil fortelle. Alex forteller historien selv , men fragmentert , som han beklager med at han er litt dårlig til å skrive. Det er ikke akkurat nytt å fortelle en historie med omstokket kronologi , men Van Sant bruker dette grepet effektivt

Den manglende kronologien gjør historien uforutsigbar , og mer interessant. Den gir oss ledetråder til den endelige forklaringen , som ikke er så vanskelig å gjette

Hjerteskjærende alene. Gabe Nevins er et funn i hovedrollen. Hans engleansikt viser at han fremdeles er et barn , men et barn som er i ferd med å innse noen harde realiterer. Foreldrene er i ferd med å skille seg , og er så godt som fraværende

Van Sant viser dette ved å stort sett filme dem på avstand eller ute av fokus. Alex er så godt som alene med sine hemmeligheter og skjulte sår , og det er hjerteskjærende å være vitne til

Jeg har litt problemer med å takle slutten. Uten å røpe noe , kan jeg si at jeg savner en slags konklusjon. Noe som forteller at Alex skjønner sin egen situasjon. Et tegn på at ting vil ordne seg og at han kan bli et voksent menneske

 The beaver  forsøker å ta opp depresjon , men mislykkes. Det beste man kan si om  The Beaver  , er at temaet som filmen forsøker å ta opp  depresjon  angår altfor mange av oss. Desto mer synd er det at verken manus eller skuespillere trekker oss inn på en engasjerende måte

Det er mange filmatiske problemer med  The Beaver. Ett er at Mel Gibson spiller den deprimerte familiefaren med samme ansiktsuttrykk absolutt hele veien. Manusforfatterne har gitt figuren hans navnet Walter Black , i tilfelle vi ikke skjønner at han er deprimert

Den slags overtydelighet er typisk for filmen. Nå er herr Black deprimert , nå vil han henge seg i dusjen , nå vil han kaste seg utfor balkongen , nå dunker tenåringssønnen hans hull i soveromsveggen i frustrasjon over faren

Likevel oppleves Blacks depresjon som en påstand. Jeg savner at det levendegjøres hva slags liv han levde før han endte i det svarte mørket , men nei , her må vi bare godta at mor , far , nesten voksen sønn og småskolegutt overhodet ikke fungerer sammen lenger

Aller mest irriterende er manusforfatterens påfunn med Beveren  en hånddukke som herr Black tyr til som en slags terapeutisk stemme i et forsøk på å skape den rette distanse mellom ham selv og omgivelsene. Men også Beveren forblir en påstand av en metafor , et stygt , litt komisk vesen som Gibson bærer rundt på uten at jeg kommer på noe ved dyret som tilfører helbredende assosiasjoner. Like fullt kommer Walter på talefot med yngstemann , kan elske igjen med kona ( Jodie Foster ) og gjør kommersiell beversuksess i selskapet der han egentlig er en mislykket sjef

Regissør Foster må selv ha følt på at beverdokka ikke funker ordentlig og sørger på brutalt vis for å eksportere den ut av storyen mot slutten. Forsøket på å lage en parallell historie om eldstesønnen ( Anton Yelchin ) og medeleven Norah ( Jennifer Lawrence ) , er heller ikke av det vellykkede slaget. Gutten skriver stiler for andre mot betaling , Norah er et deprimert skolelys med sorg i bagasjen

 The Beaver  er en film der manusforfatter og regissør opererer med uferdige sketsjer til en handling , med skikkelser du aldri kommer på innsiden av og dermed aldri føler noe for. Og et sluttbudskap som er så overflatisk og selvfølgelig at det blir mest latterlig

Kizashi er noe så sjeldent som en mellomklassesedan fra Suzuki. Den kan skryte av firehjulsdrift , automatgir og stor motor

Kizashi ble vist som konseptbil første gang allerede i 2007 og nå har produksjonsversjonen vært i salg i noen måneder her i Norge. Vi har kjørt den eneste varianten som finnes med en 2,4liters bensinmotor , firehjulsdrift og trinnløst automatgir. Denne koster 440.000 kroner

Førsteinntrykket er at dette ikke ligner hva man vanligvis forbinder Suzuki med. Kizashi ser forholdsvis stor ut , til tross for at den ikke er lenger enn 465 centimeter. Men de fyldige formene og de store hjulene gir bilen mer pondus

Innvendig er kvalitetsfølelsen overraskende bra. Skinninteriøret er standard og det er ikke noe sparepreg å spore her , selv om materialkvaliteten naturligvis ikke er helt på nivå med de aller beste i klassen. Det vil neppe plage mange og betjeningen fungerer greit

Plassmessig er Kizashi omtrent på nivå med storselgerne i mellomklassen. Bakseteplassen holder fint for voksne og bagasjerommet er OK for en sedan å være

Motoren startes med en startknapp og da går de fire sylindrene i gang. 178 hestekrefter og 230 newtonmeter er hva den store rekkefireren har å by på i den 1.530 kilo tunge bilen. Det burde holde bra , noe også 0  100tiden tyder på  8,8 sekunder

Den trinnløse girkassen gir en myk start og som slike girkasser flest en behagelig tur i rolig tempo. Utvekslingen varieres kontinuerlig slik at turtallet holdes lavt innenfor alle lovlige norske hastigheter ved rolig gasspedalbruk. Ulempen er typisk nok at det blir litt bråk og slurefølelse når du gir på. Slike girkasser har sine fordeler og ulemper , men i hovedsak er det en smakssak. Seks forhåndsprogrammerte  gir  finnes også , men heller ikke disse fjerner slurefølelsen helt

Akselerasjonen går mykt og jevnt og det kamuflerer nok noe av fartsfølelsen. For Kizashi føles ikke så sprek som nesten 180 hestekrefter skulle tilsi. Det er heller ikke så veldig inspirerende å jakte høye turtall og mye fart. Det beste er å ta det med ro og la motoren og girkassen jobbe som de vil. Da har 2,4literen nok kraft til å holde seg på lave og behagelige turtall i de fleste situasjoner

Under slik kjøring er bensinmoten ikke så veldig tørst. Blandet kjøring skal gå på 0,83 liter per mil og vår erfaring tilsier at det ikke skal mye til å reprodusere lavere tall enn dette på kjørecomputeren. CO2utslippet ligger på 191 gram , godkjent for en bil som dette

Firehjulsdriften kan kobles inn og ut etter behov. Det er kjekt ettersom man jo egentlig ganske sjelden trenger trekk på alle fire. Under kjøring på tørr asfalt er det vanskelig å merke noen større forskjell og vi fikk ikke mulighet til å teste dette noe videre på glatt underlag

Kjøreegenskapene er helt greie for klassen. De setter ikke ny standard , men Kizashi gjør stort sett det den skal. Balansen er normalt understyrt og litt krenging i harde svinger må du regne med , men heller ikke dette er noe unormalt. Litt bedre styrefølelse kunne man ønsket om man har sportslige ambisjoner

Men det er i grunn på motorveien og fine landeveier denne bilen passer best. For komfortnivået er nemlig bra. Over skarpe ujevnheter ødelegger lavprofildekkene litt , men på bedre veier flyter man fint av gårde. Også et forholdsvis lavt støynivå og drivlinjen bidrar til dette

Prisen på 440.000 kroner høres kanskje stiv ut for en Suzuki , men med tanke på alt som inngår , er det ikke så ille. Av utstyr kan vi nevne ting som skinn , 18tommers aluminiumsfelger , xenon , bluetoothtilkobling , elseter foran , tosoners automatisk klimaanlegg , fartsholder , oppvarmede speil og parkeringssensorer i tillegg til automat og firehjulsdrift

Alice Lima de Faria debuterer med en fulltreffer av en bildebok. Formfullendt , bildeskjønn , vittig og varm

Det er en sånn dag. Robinhund vil ikke i barnehagen , og når han kommer dit går alt skeis. Han søler ut all melka , gir venninnen Fanta katastrofalt høy fart på huska og sparker ballen rett på Uffle. Det vanker bare sure miner og kjeft , selv om Robinhund blånekter.  Det var ikke jeg !

Helt beksvart er det likevel ikke i svensknorske Alice Lima de Farias bildebok om hunden som står opp med feil labb. For Robinhund har en storebror som alltid står på hans side. Som alltid er rede til å gi trøst

 Skyt så hardt du kan !  ,. Barnehagens regelrytter og nusselige sladrehank er Tjalle , som med sine  Det var han  og  Han igjen !  gjør livet tungt for helten. Og til sist ulykkesfuglen Uffle. Han er en fyr med bekymret oppsyn , som  står i veien , som vanlig

De skårer høyt på sjarm , disse typene. Boka er uvanlig fint illustrert. Egenartede karaktertrekk , skjeve hus , veltede bøtter og varierende fargepalett på oppslagene. Alt har sin bestemte mening , alt er med og forteller

Bildene  tegning og papircollage der elementene kan se ut som de er klippet ut og limt inn  utfyller perfekt den stramme teksten. Bildene kan si ting ordene tier om. At Fanta lander på Uffle når hun fyker av huska står ikke i teksten. En liten leser kan få gleden av å oppdage denne informasjonen selv , i illustrasjonen

C.L . Taylor lå høyt på bestselgerlistene i hjemlandet England i fjor med thrilleren  Løgnen  , noen få hakk bak den store internasjonale suksessen  Piken på toget. Handler om Emma og venninnegjengen som drar til et yogaretreat i fjellene i Nepal. Fem år senere møter vi igjen Emma som forsøker å glemme det som skjedde på turen. Men noen vet sannheten , og snart griper fortiden inn i Emmas liv  og hun begynner å frykte for sitt eget liv

Moderne komedier mangler handling. I stedet består de av uappetittlige menn og like skiftende humorkvalitet som en vestlandshimmel i juni

 Forgetting Sarah Marshall  minner usjenert om komedier som  Superbad  ,  Knocked up  ,  40 year old virgin  og noen Ben Stillerscener. Den er en pølse i salatens tid , en slags mumlemanisk mannsmodernitetsmanifestasjon som forsøker å more ved å underyte. Dette er motstykket til Jane Austen. Dette er motgiften som skal oppheve  Sex and the city

Her kommer en oppregning som har to hensikter. Den hever det akademiske nivået i anmeldelsen , og den antyder ( antydninger hever også det akademiske nivået ) at filmen er et slags stimfenomen , noe som kan tas med trål og legges i olivenolje. Hovedperson og manusforfatter Jason Segel spilte i  Knocked up. Bill Hader , som spiller stebror , var politimann i  Superbad  og Brent i  Knocked up. Jonah Hill som spiller den snakkesalige kelneren , hadde sexpsykorollen i  Superbad  og var Jonah i  Knocked up  samt eBaykunde i  40 year old virgin. Paul Rudd var Pete i  Knocked up  og David i  40 year old virgin. Den som mangler , er i grunnen Seth Rogen , som hadde irrasjonell birolle i  40 year old virgin  og gikk videre til hovedrolle i  Knocked up  og politimannrolle i  Superbad

Nykommerne i kulguttgjengen er i grunnen Kristen Bell , som spilte Veronica Mars i 64 episoder og spiller i andre sesong av  Heroes  og russiske Mila Kunis som var Jackie i 200 episoder av  That 70s Show  og kjæreste med Macaulay Culkin. Russell Brand , som spiller sær britisk rocker , er en vellykka engelsk oppfinnelse av ny dato

Ida S. Skjelbakken.  Fangen på celle nr. 17  Veien til frihet

Skjelbakken er en sjelden fugl i norsk litteratur. Hun skildrer alt fra livet i middelalderen til sosietetsliv og dypt fall i Miami

Hun skriver en romanserie med hjerte og smerte der handlingen utspiller seg i middelalderen ,  Krøniken om Ylva Alm. Den er foreløpig utgitt i 13 bind. Hun er illustratør , har vært livvakt og skyteinstruktør

Nå foreligger en slags dagbok om de 151 dager hun satt i varetekt i et fengsel i en skyskraper i Miami , arrestert for identitetstyveri og ulovlig våpenbesittelse. Om man skulle tro omslagsbildet , som overhodet ikke er i pakt med innholdet , ser det ut som om Skjelbakken var en glamourmodell påsolskinnstur i fengslet. Bokens innhold er tvert om lavmælt og ydmykt overfor livet i en røff kvinneavdeling , der medfangene har eviglange straffer

Hvordan havnet norske Ida der ?. Hun stjal en død kvinnes identitet for å bo og arbeide i USA. Amanda het hun da politiet kom en søndag morgen. Amanda  Ida var kunststudent og drev skyteskole i Miami med sin kjæreste. Hun ble også tiltalt for ulovlig våpenbesittelse. I det føderale varetektsfengselet FDC har Skjelbakken blikket med seg , de mange skarpe observasjonene gjør boken verdt å lese. I en stor manual nye fanger får står et avsnitt om hvordan  unngå seksuelle overgrep.  opptre selvsikkert til alle tider ... ikke ta imot gaver eller tjenester. Ikke godta tilbud fra en annen innsatt om å være din beskytter

Kvinneavdelingen virker brutal. Men hun får en bunkie , en cellekamerat , som hun går overens med. Støyen fra fjernsynet er høy , ventilasjonen så kraftig at fangene fryser døgnet rundt , maten simpel , skillet mellom de spansktalende og amerikansktalende fangene er stor. Skjelbakken lærer seg kodene som å gå med dobbeltsokk når de skal i fengslingsmøte , da skjærer ikke lenkene inn i leggene

Hun får venninner , klarer å trene regelmessig , lærer å glede seg over det lille de kan få tak i av mat. Hun dras inn i et særegent kvinnefellesskap , deler gleder og sorger , hører miserable familiehistorier , om vold og overgrep , om lengsel etter barna , om skjebner. Penger er mangelvare , og noen av medfangene stripper foran fengselsvinduet foran de mannlige fangene

Florlett og forglemmelig. Momentet fra  69 Love Songs  ( 1999 ) er for lengst skuslet bort. Stephin Merritt følges nå bare av de trofaste og tålmodige.  Realism  er en helt annen plate enn den fengende , fuzzmarinerte forgjengeren  Distortion  ( 2008 ). Her i gården er ingenting så forventet som det  uventede

Han kan fremdeles skrive en vittig tekst , og er en kløpper til å benytte seg av ord man ikke vanligvis hører i popsanger. Men det er noe litt ubrukelig ved teselskap og kabaretfolkpopsangene på  Realism. For hva er det her som skal dra deg tilbake til platen etter at du har humret deg ferdig av tekstene ?

Noen filmer lages åpenbart med ideelle hensikter.  Thanks for Sharing  er en både velment og nesten vellykket film om avhengighet

Filmens tittel henspiller på det tilsiktet åpne , inkluderende fellesmantraet i grupper som bearbeider avhengighet. Det begynte med Anonyme Alkoholikere  møter der de rusavhengige fritt kan snakke om sin bakgrunn , sine erfaringer , sine nederlag og sine seiere. Alt i bevisstheten om at deler man sine problemer med andre , likesinnede , blir byrdene lettere å bære

Etter hvert er disse gruppene utvidet til også andre typer avhengighet. Adam ( Mark Ruffalo ) er mannen i midten her , mannen som i sitt tidligere liv hadde et totalt destruktivt og absorberende liv i forhold til sex

Han er så avgjort på rett vei , etter å ha tatt store avgjørelser om alt han ikke må utsette seg for. Det samme gjelder den tidligere alkoholisten. Og den ennå svært så aktive kikkeren

Livet som streit nøkternhet er ikke enkel. Man utsettes jo for en uendelighet av fristelser. Og for Mark sin del , blir det spesielt vanskelig når han skal innlede  etter fem tørre år  et kjærlighetsforhold til den svært så sensuelle Phoebe ( Gwyneth Paltrow )

Det er mye fint og dyktig folk i denne filmen. Og de forsøker helhjertet å lage gangbart drama ut av det. Det lykkes en god stund  det er scener , her , som virkelig river

Men det er ikke til å komme fra at å lage film om ideelle , prisverdige målsettinger er vanskelig. Man må jo nesten havne ned på noe oppbyggelig  og da havner man lett ned i både sentimentalitet , klisjeer og forenklinger. Og det unngår heller ikke  Thanks for Sharing

Med Peter Dinklage , Patricia Clarkson , Bobby Cannavale. Drama  7 år , egnet ungdom  voksne

En sjelden filmopplevelse. Vakker , sår , morsom , lavmælt. Et must for filmelskere !

Det handler om Fin. Som er kortvokst og dermed annerledes og for evig dømt til alle andre blikk

Fins opplevelsesnisje i livet er tog. Når hans gamle venn og kollega i storbyen dør , arver Fin hans eneste jordiske  gods   en nedlagt jernbanestasjon langt ute på landet  Fin blir  stasjonsbetjent

Der skjer det ingenting. Eller nesten ingenting. Men et par andre figurer lever også i et slags eksil. En pratesjuk pølseselger og en sorgridd kunstner  først og fremst

Alle har sitt , viser det seg. Og langsomt og med stor møye nærmer disse tre seg hverandre

Dette er en utpreget  annerledes  amerikansk film , utelukkende bygd opp om rollefigurene og deres indre liv. De tre skuespillerne leverer alle formidable prestasjoner uti skuespilleriets kleinkunst. Men fremst  den vakre , store , karaktersterke og kortvokste Peter Dinklage  vanvittig uttrykksfullt til stede i nesten hver eneste scene

Brendan Fraser , Jenna Elfman , Snurre Sprett , Daffy Duck. Daffy Duck og Snurre Sprett leder an i en vilter og masete ferd med actionhumor underveis

Denne elleville affæren er en eneste lang henvisning til gamle og nyere tegnefilmhelter , animasjonsfigurer  og levende filmhelter. Det har åpenbart vært viktigere å flette inn flest mulig effekter fra tidligere suksesser enn å lage en god historie

Brendan Fraser ( fra  Mumien  filmene ) og Jenna Elfman er i tillegg til filmens andre skapninger tillagt norske stemmer. Det er innlysende i forhold til filmens unge publikum , men gjør de to  menneskelige  hovedpersonene enda mer stive og keitete enn de i utgangspunktet er. Snurre og Daffy , med animasjonsvenner , har i det minste en formidabel aksjonsradius og en eventyrlig evne til å gjenoppstå etter å ha blitt overkjørt , beskutt , pepret ut i verdensrommet  eller utsatt for andre små uhell. Frekke og nesevise er de fremdeles  og ganske underholdende , og samspillet med vanlige dødelige behersker de godt

Den lengselsfulle blueslåten  Sugar in my bowl  gir tittel til en samling der 29 erfarne forfattere skildrer meninger og minner om sex. 291 sider 169 kr. ( heftet ) Juritzen

Redaktør Erica Jong har en tydelig agenda og et eget budskap. Fra Linda Gray Sextons moderne skildring av asfyxiofili ( når oksygenmangel påføres for å øke nytelsen ) til over åtti år gamle Fay Weldons hete minner om egen debut , går det bokstavelig talt en rødglødende tråd. Kvinners kåtskap er muligens ikke så skambelagt nå som for totre generasjoner siden , men kvinner som skriver mye om den slags , blir sjelden anerkjent som seriøse forfattere

Historiene er delvis svært private og skildrer ulike miljøers påvirkning på menneskers seksualitet. Blir man mer eller mindre interessert i sex når man vokser opp med hippieforeldre og nakenhet i overflod ?

Hva skjer med kvinnen når hennes seks år gamle datter frydefullt oppdager sin  Cho Cho  ?. Hvordan forestiller kvinner seg at det er å ha en penis ?

Flere av skribentene forteller om skam og overgrep , frustrasjon og forargelse , feminisme og frihetskamp. Men bokens grunntone er livsbejaende , samlingen formidler nytelse og toleranse. Her er sterke innlegg både for og imot pornokulturens effekter , enkelte forfattere eksperimenterer lekent med sjangerens språklige klisjeer

Denne Blurayen holder seg flytende !. James Camerons storfilm Titanic fra 1997 er nå endelig ute på Bluray , og kan dermed nytes for første gang i High Definition fra sofaen !

Da filmen ble relansert i 3D på kino tidligere i år , konstaterte jeg at Titanic fortsatt er en episk historie med alle elementer til en storslagen filmopplevelse. Du kan velge mellom tre Blurayvarianter. På den ene får du filmen i Bluray 2D og DVD , samt en disk med ekstrastoff. På den andre får du i tillegg 3Dversjonen , spredd over to Bluraydisker

Den tredje varianten er en gaveboks kalt Fifteenth Anniversary Special Collector  s Edition , som  i tillegg til filmen i både 2D og 3D  blant annet inneholder ei bok , en kopi av en Titanicbillett , og en replika av en avis fra 1912. Filmen ser helt fantastisk ut i Bluraykvalitet og er helt feilfri , etter hva jeg kan se. Russell Carpenters bilder fra 1997 ser virkelig ikke ut som om de er eldre enn n dag. Dette er sylskarpt , detaljert og dybderikt !

Jeg har ikke fått sjekket 3Dversjonen , men så på kino tidligere i år at konverteringen åpenbart er gjort møysommelig , slik at det ble en av de bedre 3Dopplevelsene jeg har hatt. Lyden kommer også til sin rett , takket være et imponerende lydspor i DTSHD Master Audio. De dramatiske lydene fra et døende skip kunne knapt ha vært mikset med større effekt enn i dag

Rikelig med bonusmateriale. Ekstrastoffet er mildt sagt rikholdig. Mye av det er hentet fra tidligere DVDutgivelser av Titanic , men noe er nytt. Reflections from Titanic er et timelangt program , der nøkkelspillere både foran og bak kamera forteller om sine minner fra innspillingen

Det er en interessant dokumentar , men holder et svært høyt tempo. Redigeringen er gjort i en så høy rytme at jeg ofte fikk følelsen av å bli presentert for mer fakta enn jeg rakk å prosessere

Den andre dokumentaren , Titanic  The Final Word With James Cameron , er et program fra National Geographic , laget i forbindelse med 100årsmarkeringen av forliset. Her samler regissør Cameron en rekke av verdens fremste Titaniceksperter til en slags havarikommisjon for å analysere hva som egentlig skjedde med Titanic etter at det sank. Dette har kanskje ikke så mye med selve filmen å gjøre , men er like fullt svært interessant for alle med litt over middels interesse for dette historiske forliset

Fortellerglede og eventyrlyst. Foruten dette får du 29 slettede scener , 60 små featurettes , tre kommentarspor til selve filmen ( kun 2Dversjonen ) og mye , mye mer. Gjennom det hele fremstår James Cameron som en ustoppelig kraft , med et enormt engasjement , fortellerglede og eventyrlyst

Dette smitter over på meg , og er med på å gjøre Titanic på Bluray til et selvsagt kjøpsvalg. Denne utgivelsen vil få et langt og godt liv i hylla mi !

Her er hele lista over ekstrastoffet du får i tillegg til filmen. Deleted Scenes with commentary by James Cameron

Deep Dive Presentation.  Narrated by James Cameron

200,000,001  A Ship  s Odyssey  the Titanic Crew Video. Music Video  My Heart Will Go

Titanic  The Final Word with James Cameron  NEW !. Titanic Scriptment by James Cameron

Sterk og flott film om hevntanker. Susanne Bier har regissert en stor historie bestående av mange komponenter , men I en bedre verden ( Hævnen ) fremstår likevel som en helstøpt fortelling. Den er lett å forstå , til tross for kompliserte sammenhenger og relasjoner

Selv om både Mikael Persbrandt , Trine Dyrholm og Ulrich Thomsen gjør gode og solide roller , er det filmens yngste skuespillere som imponerer meg aller mest. Deres skjebner gjør inntrykk , og løfter filmen fra god til glimrende

Gutter planlegger hevn. Legen Anton ( Mikael Persbrandt ) jobber under farlige forhold i et afrikansk land. På hjemmebane vakler forholdet til Marianne ( Trine Dyrholm )

Deres sønn , Elias ( Markus Rygaard ) , mobbes på skolen , men blir reddet av en ny gutt. Christian ( William Jøhnk Juels Nielsen ) sliter med tapet av sin mor , og nøler ikke med å gå løs på omgivelsene

Når en slem mann truer Anton , begynner guttene å planlegge en hevn. Vekker sterke følelser

Dette er en klok film som stiller spørsmål ved hvor langt vi er villig til å gå med våre hevntanker , og hvorvidt det er rett eller galt å utøve dem i praksis. Her får vi tankevekkende scener med barn som ikke forstår voksnes argumentasjon , og voksne som ikke tar realiteter inn over seg , men glatter over dem med antatt korrekt pedagogikk

Jeg kjenner at filmen vekker sterke følelser i meg. Det er en god følelse

Tøffing med skjult smerte. Jeg nevnte filmens voksne skuespillere , og alle gjør en flott innsats. Spesielt er Persbrandts Anton en interessant figur , som i det lengste forsøker å holde på et normalt reaksjonsmønster , men tilslutt må gi etter for det irrasjonelle

Men de som gjør mest inntrykk , er Markus Rygaard og William Jøhnk Juels Nielsen. Rygaard kunne vært den norske skuespilleren Henrik Mestads sønn , med det samme såre uttrykket i øynene som Mestad kan ha. Nielsen er overbevisende som tøffing under press , som bærer på skjult smerte

I en bedre verden er nok en flott film fra Susanne Bier , som markerer seg som en av Nordens beste regissører. Hun trekker lekkert i de riktige trådene , så øyet innimellom blir riktig så vått. Samtidig har filmen noe viktig å si om menneskets natur

 Football Manager 2005  er utvilsomt den beste managersimulatoren på markedet. Men det er likevel mye å sette en kritisk pekefinger på

 Football Manager 2005  er etterfølgeren til den svært populære  Championship Manager  serien , som har eksistert siden tidlig på 90tallet. Koden til det gamle spillet er beholdt , men navnet er nytt og  Championship Manager 5  , som trolig kommer på markedet til neste år , vil altså være bygd opp fra bunnen av

Naturlig nok bærer  Football Manager 2005  preg av at mye er likt forgjengeren  Championship Manager 4. Den største synlige forandringen er oppbygningen av menyene i spillet , som er blitt til det bedre. Når man først er kommet inn det nye opplegget er det veldig greit å finne fram til alt man trenger for å gjøre en skikkelig managerjobb

I  Football Manager 2005  kan du boltre deg i 51 spillbare nasjoner , 158 forskjellige ligaer , 2352 spillbare lag og vanvittige 235.000 ekte navn på spillere og ansatte. Det er imponerende tall , men dessverre er det så omfattende at opplagte feil og mangler ikke er til å unngå. Derfor kan det være en større skuffelse enn fornøyelse når du går lagene du kjenner godt litt etter i sømmene hva spillermateriale og detaljer angår. Men det er nok å ta av , og i de største klubbene og ligaene er det mer enn bra nok nivå på databasen

Det største problemet med  Football Manager 2005  er at jeg ikke tør stole på  flyten  i spillet og venter hele tiden på at jeg skal oppdage ting som ødelegger moroa. Flere små , men likevel irriterende , feil og detaljer gjør at summen kanskje blir i overkant av det man klarer å overse for å kunne kose seg med spillet

Det er for eksempel skuffende at børspoengene spillerne får etter kampene ikke klarer å skape større kontraster. I kamp etter kamp kan alle spillerne få enten 7 eller 8. Det blir ganske meningsløst så lenge skalaen går fra 1 til 10. Jeg har fortsatt til gode å se at en spiller som har scoret , til og med på straffe etter å ha spilt kun ett minutt , får dårligere enn 7

Andre ting som er med på å ødelegge realismen i spillet , er at det svært ofte skapes vanvittig mange sjanser i løpet av 90 minutter. Det kan jo selvfølgelig skje i virkeligheten at man er vitne til et fyrverkeri av en fotballkamp , men gjennom en lang sesong skal det tross alt tilhøre sjeldenhetene. Det gjør det ikke i dette spillet

Det er også en tendens til at det er altfor enkelt å oppnå suksess med de aller største og mektigste klubbene. Men som en  småklubbenes venn  har jeg mer enn nok med utfordringene i andre klubber enn Barcelona , Arsenal og Juventus. Uansett burde det også være en vanskelig jobb å lede de store gigantene  hvis  Football Manager 2005  virkelig tar mål av seg til å gjenspeile den virkelige fotballverden

Nytt i denne versjonen er at man kan gå ut i mediene og  kommunisere  med andre managere  både datastyrte og menneskestyrte. Det er småartig å f.eks . kunne si til Alex Ferguson eller Frank Riijkard at du ikke er spesielt imponert over jobben de gjør. Om det er lurt er en annen sak. Spillerne dine reagerer nemlig også på hva du sier i media

Men jeg savner at mediedelen i spillet tar mer tak i tingene du selv gjør som manager. Har du vraket midtbanemotoren eller satt stjernespissen på transferlisten , bør ikke det gå upåaktet hen i den kritiske og nådeløse sportspressen. Det er også altfor lite å få to spørsmål fra pressen gjennom en lang Premier Leaguesesong. Det skal ikke rare journalisten til for å hoste opp mer enn det

Dessuten synes jeg det blir litt bakvendt at du kan uttale deg om en hvilken som helst manager , men ikke kan kommunisere mer med dine egne spillere. Bare så det er sagt  det er derimot ikke noe problem å bli hekta på  Football Manager 2005.  drømme seg bort i en hel ferieuke man strengt tatt burde brukt til noe mer sosialt , er skremmende lett

De som allerede er godt kjent med spillsjangeren vet hva jeg sikter til.  gruble på om man skal tømme kontoen for å hente inn en ny spiss , eller kanskje gi toppscoreren på reservelaget en sjanse. For ikke å snakke om det å komme over et totalt ukjent kjempetalent i en sølepytt av en klubb. Det er herlig , fengslende og vanedannende

 ta seg tid til å bygge opp taktikken rundt spillerne man etter hvert lærer å kjenne , gir faktisk resultater. Den taktiske delen av spillet er med andre ord mer enn bra nok. Og den 2dimensjonale visningen av kampene kombinert med informativ tekst fungerer fortsatt særdeles godt. Du ser og får med deg akkurrat det du trenger

Men skal du få noe særlig utbytte av et spill som  Football Manager 2005  må du investere mye tid. Da bør det være like morsomt og utfordrende etter fem sesonger som det var i den første. Der har rett og slett serien tapt seg siden et par gyldne utgaver av  Championship Manager  som så dagens lys rundt tusenårsskiftet

Etter maaaaaaaaaaange timer foran skjermen er konklusjonen derfor at Football Manager 2005 har mye å gå på. Noe blir forhåpentligvis rettet opp med offisielle oppdateringer du kan laste ned gratis , men de er per idag ikke tilgjengelige og blir naturlig nok umulige å forholde seg til

Aslaug Holms dokumentar om politikeren Jens Stoltenberg og det rike oljelandet Norge er blitt et solid og traust stykke arbeid. Jeg skulle ønske hun hadde appellert mindre til de spesielt interesserte hoder og enda mer til følelser vi alle kan kjenne oss igjen i

Men åpningen er knallbra. Taust talende bilder fra Mehamn , der et flunkende nytt fiskemottak har gått konkurs , blir en slående kontrast til politikerkontorene i Oslo. Grepet med å la ei småjente fra fiskeværet drømme om en framtid i utkantNorge rører hjerterøtter. En erfaren fisker heller ironisk lut over forrige fiskeriminister.  Svein Ludvigsen er bedre enn sine forgjengere. Han tar livet av oss småfiskere med en gang

Sterk er Jens Stoltenbergs forskrekkelse over det ordføreren i Mehamn viser ham i snøkavet. Slik framstår han som troverdig og medmenneskelig , og første halvtime fungerer utmerket. Regissøren får fram gåten om oljeberget Norge. Midt i vår uendelige rikdom finnes det lokalsamfunn der livsgrunnlaget rykkes opp med rot. Hva kan en politiker som Jens Stoltenberg gjøre med det ?

Av og til finne en løsning , viser det seg. APpolitikeren går aktivt i dialog med Kjell Inge Røkke om Mehamn.  være flue på veggen under et slikt møte er interessant

Andre ganger uteblir de enkle svarene. Etter besøk i industristedet rdal i Sogn som rammes av nedbemanning , eller hos ulvehatske bønder på Hedmarken , innser Stoltenberg at det bare finnes kompromisser. Den enkle følelsen politikerforakt oppstår gjerne av slikt

Et sted midtveis i dokumentaren faller temperaturen. Holm har sjarmert oss lenge nok med Stoltenbergs bukseskift og nynning og sofahvil på kontoret , men hun trenger en motor å drive handlingen videre på. Dermed fanges hun av Stoltenbergs strev med å legge et fundament for fjorårets valgkamp

Regi  Paul Greengrass. USA.Rekonstruert dokudrama  15 år , egnet voksne

Khalid Abdalla , Opal Alladin , Lewis Alsamari , David Alan Basche , Richard Bekins , Starla Benford , Omar Berdouni , Susan Blommaert , m.fl. 11. september 2001 rammet to fly Word Trade Center , ett fly rammet Pentagon. Flighten  United 93  nådde aldri sitt antatte mål , Det hvite hus. Det styrtet på et jorde om lag 20 minutter unna

Man vet en del om hva som skjedde om bord i  United 93  , ikke minst fordi en del av passasjerene lyktes i å ringe sine nærmeste før det styrtet. Regissør Paul Greengrass og hans stab har forsøkt å samle alt tilgjengelig faktamateriale , og baserer sin film på det

Vi ser de 40 passasjerene gå om bord , vi ser klargjøring og takeoff. Vi ser kaprerne gå til aksjon , vi ser drap , manipulering , frykt , usikkerhet. Og vi ser at passasjerene til slutt organiserer seg i et forsøk på å ta tilbake kontrollen over flyet  før det styrter

Filmen er dypt berørende og ytterst skremmende. Fortellerteknikken er rendyrket. Absolutt alt foregår i nåtid. Vi vet ingenting annet om passasjerene eller besetningen enn hva man ellers ville visst om man selv hadde vært om bord

Men får ikke vite annet om Word Trade Center enn det passasjerer om bord faktisk selv visste. Her er ingen  ondskapens akse  , ingen Saddam , ingen alQaida , ingen bin Laden

Parallelt med handlingen om bord i flyet følger vi minutiøst utviklingen i den nasjonale og regionale flykontroll , i forsvarets beredskapssenter og andre berørte institusjoner. Mange av dem som var på vakt den aktuelle dagen , spiller seg selv. Her følger filmutviklingen protokoller og vitneutsagn

Det er ingen helter. Ikke en eneste av skuespillerne er kjent fra før. Selv terroristene er mennesker som skal dø , uansett deres for oss ubegripelig djevelske agenda. Endog det myteomspunne  Lets roll  , som skal ha blitt uttalt idet passasjerene gikk til aksjon ( og som senere president George W. Bush utnyttet for alt det var verdt da han ga startskuddet for invasjonen i Irak ) er knapt hørbart

Noe må selvfølgelig være diktet. Det er ikke til å unngå. n symbolhandling kan kritiseres  den er dog ytterst trolig. Terroristen skriker  Allah er stor  når flyet styrter mot bakken. Mens passasjerene roper til sin gud bak i kabinen

Det er det grusomme og altomfattende paradoks i svært mye av den moderne terrorismen. Gjerningsmenn og ofre skriker i sin dødsangst , i sin fortvilelse , i sin sorg og smerte og ( kanskje ) lammende overbevisning til sin gud

Sportslig kjøreglede. Hvis Audi er det beste valget for familien er BMW 520d bilen som virkelig setter føreren i sentrum. Maken til kjøreglede finner du ikke hos noen av konkurrentene

Den direkte styringen , den litt lave sitteposisjonen og fart og akselerasjonsdata som også slår Audis splitter nye modell , imponerer. 0  100 kmt på 8,9 sekunder med den manuelle girkassevarianten er faktisk et halvt sekund raskere enn A6 stasjonsvogn med nøyaktig like mange hestekrefter

Tittelen som Norges mest sportslige stasjonsvogn beholder den også etter dette møtet med Audi A6. For dem som ikke spretter ut og inn av en så vidt lav bil , scorer BMW litt lavere. Audi A6 er en bil som det er enklere å komme seg inn og ut av

Vel inne i kupeen er også sikten rundt bilen noe dårligere i BMWen. Bilen føles også noe mindre letthåndterlig , spesielt i lave hastigheter , sammenlignet med den nye A6en

Plassen i baksetet er noe dårligere enn i Audien. En stor mellomakselstunnel stjeler også en del gulvplass for de bak

Bagasjeplassen er også marginalt dårligere i 520en. Støy ved kjøring er , som i konkurrenten , ikke noe stort spørsmål på denne klasse biler

Her er stort sett alt av sikkerhetsutstyr , underholdningssystemer og annen teknologi tilgjengelig. VGs gjennomgang av BMWs liste viser at de generelt sett hverken skiller seg ut i positiv eller negativ forstand , sammenlignet med prisene BMW krever

Men Audien har en ørlite bedre standardutrustning med sin Drive Select løsning og sitt fargedisplay. Den bakhjulsdrevne BMWen blir derimot levert standard med luftfjæringer på bakakselen , så her er det mer smaken for forskjellig type ekstrautstyr som skiller

For å få åttetrinns automatkasse øker inngangsprisene på bilen fra 508.300 kroner til 528.500 kroner. Vil du ha kombinasjonen diesel , automat og trekk på alle fire er den rimeligste varianten 525d XDrive

Den har en to liters diesel med 211 hestekrefter og koster fra 701.600 kroner. HER ER VRE VURDERINGER

Svært høyt kvalitetsnivå , noe dårligere sikt rundt bilen , mer kronglete å komme seg ut og inn av. Bare en grunn koppholder foran ved manuelt gir

I litt fart er BMWen i en klasse for seg i dette prissegmentet. Ikke fullt så lettkjørt som Audi i lavere hastigheter

Mindre i baksetet , lavere sittehøyde , ikke fullt så bra som konkurrenten på dette punktet. Tatt i betraktning en motor på 163 hestekrefter er et forbruk på 0,49 l  mil meget bra

Toppscore for sedan i EuroNCAP. Alt mulig sikkerhetsutstyr tilgjengelig

Norges mest fornøyde bileiere kjører BMW ifølge NAFs eiertilfredshetsundersøkelse , AutoIndex. Det borger for en attraktiv og lettsolgt bil i bruktmarkedet

Jeg liker musikaler. Herregud , jeg er filmanmelderen som til og med har et hemmelig kjærlighetsforhold til  Xanadu  ( 1980 ) , universelt ansett som en av tidenes mest mislykkede filmer !. Så da vil det ikke komme som en overraskelse at jeg også liker  Hairspray  , den nye musikalen basert på en sceneversjon av John Watersfilmen fra 1988 !

2007utgaven bobler av tonelykke og satte meg i et sorgløst 60tallsunivers. Men låtene burde vært bedre og handlingen litt frekkere

Vi møter korpulente Tracy Turnblad som drømmer om å danse i  Corny Collins Show  på lokaltv i Baltimore. Mot alle odds får hun sjansen , men tvprodusenten Velma von Tussle vil ødelegge for henne

Tracy er nemlig en konkurrent til en annen danser , Velmas egen datter. Tracy må stole på venner og familie for å oppfylle drømmen !

Nykommer Nikki Blonsky stråler som en sol i hovedrollen !. Hun er nesten identisk med Ricki Lake , som spilte samme rolle for snart 20 år siden ( hun gjør for øvrig en kameo her , i likhet med regissør John Waters )

 Hairspray  vekker automatisk assosiasjoner til  Grease  , og derfor er det nesten genialt å få oppleve John Travolta i drag !. Han er utrolig morsom som en smule overvektig Edna Turnblad. Stort pluss i margen til Travolta , og ikke minst de som står for maskeringen av ham !

Michelle Pfeiffer er også veldig god som tvprodusent med spisse albuer. Hennes første hovedrolle var for øvrig i kalkunfilmen  Grease 2  i 1982 , og hun har aldri gjort en musikal siden

Regissør Adam Shankman har laget en leken , fartsfylt og musikalsk musikal. Marc Shaiman har komponert et godt soundtrack , som effektivt kanaliserer det glade 60tallet , blant annet inspirert av Phil Spectors musikk

Men filmen har ingen hits. Ingen låter som jeg brenner etter å høre om igjen. Det virker å være vanskelig å lage hits til musikaler i dag

Ikke engang Beyonc greide det i  Dreamgirls. Shaiman greier det heller ikke , og låtene blir derfor litt anonyme og sjelløse

Sorgløst sukkerspinn. Historien er sorgløst sukkerspinn , selv når det brygger opp til rasebråk med Tracy i fokus. Men  Hairspray  er for søt til å skildre det for alvorlig og seriøst. Det hadde kanskje heller ikke fungert i denne filmen

Her kommer skildringen av en farefull stillehavsseilas som fullstendig danker ut vår egen  KonTiki  film. Lee har laget et mesterverk med stor skjønnhet og filosofisk dybde

Taiwaneseren huskes særlig for  Snikende tiger , skjult drage  ( 2000 ) som ga ham høy stjernestatus , ikke minst i USA. Der har han nå fått filmatisere ,  Historien om Pi  , en prisbelønnet roman av Yann Martel med et budsjett stort nok til å lage spektakulære scener med villdyr , eksotisk natur og et stormfylt osean

En rammefortelling er ofte bare et teknisk grep for å feste en historie i tid og rom. Men obs , her gir samtalene mellom den voksne inderen Pi Patel og hans lyttende gjest  en forfatter  viktige tolkningsnøkler til fortellingen vi snart suges inn i

Hurtig og muntert viser Ang Lee hvordan hovedpersonen fikk døpenavnet Piscine Patel , ble ledd ut på skolen som Pissing Patel , men tok innersvingen på mobberne ved å kalle seg. Pi Patel og linke navnet til et symbol for evighet. Pi  3,14 som er forholdstallet mellom en sirkels omkrets og dens diameter

Raskt skisseres også hvordan. Pi trosser sin fars spott over all religion ved at gutten kombinerer det beste fra hinduisme , islam og kristendom. Lee ut en eksistensiell gåte. Hva i Patels livshistorie skal få lytteren ( altså den gjestende forfatteren , men også oss i kinosalen ) til å tro på Gud ?

Så er det bare å bli med på den ufrivillige , eventyrlige ferden der 16 år gamle. Pi brått og brutalt havner i en livbåt øst av Japan sammen med en sebra , en hyene , en orangutang og en bengalsk tiger

Ja , sujettet lyder usannsynlig sprøtt og filmatisk ugjennomførbart da hyenen og tigeren er kjøttetere som raskt vil fortære de tre andre. Regissøren må ha tryllet rikelig digitalt for å få scenene med glefsende rovdyr til å se svært overbevisende ut. For en gangs skyld bidrar 3Dfilmingen til økt spenning

Parallellen til  KonTiki  kan lyde søkt da Heyerdahlfilmen har et dokumentarisk utgangspunkt. I begge filmer må det skapes variasjon og spenning idet noen få skikkelser er driver i en farkost over Stillehavet døgn etter døgn. Ang Lee lykkes best fordi menneskets sjanse til å overleve med villdyr om bord virker minimal. Pi Patels utrettelige oppfinnsomhet er imponerende

Dertil skaper regissøren en følelsesmessig utvikling mellom gutt og dyr som rører. Enn videre er scenen da Pis livbåt møter hvalen  nesten identisk med tilsvarende episode i  KonTiki   enda vakrere

Ang Lee formidler med en overveldende skjønnhet hvordan gutten opplever en uendelig himmel og et omskiftelig hav hvor døden synes å bli eneste utgang. Og der en dumdristig  KonTiki  ferd ender som en vellykket ekspedisjon , flytter Pis fiktive drama seg over i en fantasiens mystiske sfære der en stillehavsøy ikke lenger er det du trodde

Kopien er bedre enn originalen !. Menn som hater kvinner , ville The Girl With The Dragon Tattoo kanskje vært årets mest interessante krimthriller

Men , med Niels Arden Oplevs svenske original relativt friskt i minne , er det ikke til å unngå at denne amerikanske versjonen mister litt av sin appell. David Fincher tilfører sin karakteristiske filmatiske virtuositet , mens manusforfatter Steven Zaillian med hell har finjustert flere elementer i Stieg Larssons historie

Samtidig tas det overraskende få sjanser her. Filmen føles som en slags blåkopi av sin svenske forgjenger

Det forundrer meg at dette prosjektet tiltalte Fincher. Men  kopien  hans er noen hakk bedre enn originalen

40 år gammelt mysterium. Utgangspunktet er det samme. Journalisten Mikael Blomkvist ( Daniel Craig ) får et mystisk oppdrag

Den gamle milliardæren Henrik Vanger ( Christopher Plummer ) leier ham for å løse et 40 år gammelt mysterium. Blomkvist trenger en dyktig researcher og blir tipset om Lisbeth Salander , en mørk og mystisk kvinne som møter samfunnet med piggene ute

Sammen trenger de inn i en sak som skal vise seg å være atskillig mørkere enn først antatt. Sammentreff og tilfeldigheter

The Girl With The Dragon Tattoo er svært godt fortalt. Det er mange figurer , steder og detaljer å holde styr på , men filmen springer tilsynelatende lekende lett mellom dem

Også denne versjonen avhenger av litt for mange sammentreff og tilfeldigheter. Men jeg godtar det , for kvaliteten er så høy på alt det andre , både bildene , lyden , musikken og , ikke minst , skuespillet

Daniel Craig gjør en fin rolle som Mikael Blomkvist , men han får ha meg unnskyldt , det er jo en annen jeg er mer interessert i. Rooney Mara hadde kanskje en tilsynelatende umulig oppgave. Noomi Rapace ER Lisbeth Salander , uansett. Men Mara gjør en utmerket innsats i sin tolkning av figuren

Også her er Lisbeth som et skadet dyr , som forsøker å holde seg skjult i terrenget , men enser hun fare , angriper hun med alt hun har. Mara virker et hakk mer sårbar enn originalen , mens Rapaces Salander hadde en mer målrettet intensitet i det hun foretok seg. Jeg likte sistnevnte bedre. Likevel , hatten av for Mara !

Ved siden av Craig og Mara , finner vi solide skuespillere som Stellan Skarsgård , Robin Wright , Steven Berkoff og Christopher Plummer i de største rollene. David Fincher valgte å spille inn filmen i Sverige , og la alle skuespillerne snakke engelsk med lett svensk aksent. Det hørtes rart ut i begynnelsen , men etter de første fem minuttene var det glemt

Miljøskildringen er upåklagelig svensk , og alle nordmenn som elsker at Norge blir nevnt i enhver internasjonal sammenheng , får sitt , også. Kan ikke lage dårlig film

The Girl With The Dragon Tattoo er nok en kvalitetsfilm fra David Fincher , som ikke ser ut til å være i stand til å lage dårlig film. Den tar tak i et råmateriale som jeg opplevde som middels godt , og gjør det til en bedre filmopplevelse

Anmelder Arild Abrahamsen sammenligner den siste piratfilmen med et fiskekoldtbord , og gir terningkast fem. Les og diskuter i Erlend Loes filmblogg

Tenk deg at du skal gi samleterning for et fiskekoldtbord som både serverer rekenyrer i Thousand Island , torskehalekomla , fiskepinner og dieselbakt belugakaviar.  At worlds end  er en fryd for øyet , men baksida av synsnervene lider tålmodig over en historie som etter hvert blir så rikholdig og innfløkt at bare Mensaforeningens Star Warsgruppe klarer å henge med

Hjernen min er lat. Den vil ha enkel actionunderholdning. ynene syns det er moro med bankende hjerte i trekasse , men den orker egentlig ikke holde rede på hvorfor Elizabeth Swann plutselig var konge og sjørøververdenen ble urettferdig belemra med en reggaegudinne som av alle ting heter Calypso , som jeg alltid har trodd var en bevegelse som feite nordmenn i bermudashorts foretar i utlandet under påvirkning av blått brennevin med solskjerm

SYMPATIMUSKLENE mine er også late. De vil ha en å holde med. En synlig person med fin cv og god utdannelse.  At worlds end  har minst tre hovedpersoner , og rundt dem myldrer det en bivånelsesverdig bråte sterke personligheter som gjør at du får følelsen av å være til stede da  Titanic  gikk ned med Oscarpublikummet. Gore Verbinskis tredje film er så lang og forteller så mange gode sketsjer at interessen står i fare for å fisjonere. Alt avhenger av den enkeltes dagsform. Har du tatt vitaminene dine , har du sovet godt ut etter natt til 17. mai , har du spist lite kullhydrater og spasert rundt Stokkavannet , er det absolutt en sjanse for at formen holder i to og en halv time. Men hvis du tar deg sjøl i å lure på hva slags ukedag St . Hansaften er , da har du tapt

STARTEN er klassisk. Verbinski ironiserer over amerikansk paranoia og vestlig terroristlovgivning og lar skurkene synge i et medrivende slavekor.  Thieves and beggars shall never die. Det er filmens politiske manifest. Stemningen er mørk og velgjørende da Keira Knightley ror rundt i Singapores brakkvann , og sjørøvere i USmarineaktige hjelmer ramboer sjøen. Keira er filmens Pippi , og starten med Sao Feng er fiks og forventningsfull

Det er også overraskende surrealistisk å følge en litt chapliniøs kaptein Sparrow i en alternativsartresk Intethet der samværet med seg sjøl er helvete , ikke de andre. Det er fantastisk når sjørøverne seiler over Verdens Ende og driver mellom isfjellene i det evige ødeland

MEN ALLE har forskjellige ting fore. Elizabeth Swann må tilbakebringe Sparrow fordi hun forrådte ham , Sparrow skal vel egentlig bare befri seg sjøl , Will Turner skal redde sin skjellskadde svenske pappa , tinnsoldaten skal bringe alle frie røvere til Guantnamo , kaptein Barbossa skal. æh. og Tia Dalma skal altså ha havet tilbake , mens Davy Jones bare skal forsøke å holde hjertet sitt bankende , mens Broderskapets fargerike brødre vil diskutere Calypsos fortsatte guddommelighet i noe som likner en håndfast statskirkediskusjon mellom Ap og KrF. Midt oppi det har Billy og Bettan et slags humanetisk fektebryllup , men får de bryllupsnatt ?

SETT BITVIS er filmen glimrende. Alt er visuelt imponerende i  At worlds end. Alt skvetter friskere enn før. Sjøslagene flerrer flere trefliser enn en gammeldanslørdag på piggsko ( sjelden ting ). Men det er en form for filmunderholdning som forutsetter at man liker handlinger som beveger seg i episoder og får deg til å føle at filmen begynner fem ganger

GORE VERBINSKI er en nå 43 år gammel regissør fra Oak Ridge i Tennessee , og han ble kjent for to ting. Han fant opp Budweiserfroskene , og han debuterte med komedien  The mexican  og grøsseren  The Ring. Noen få vil huske komedien  Mousehunt  fra 1997. Han er sønn av en polskætta kjernefysiker

JOHNNY DEPP er en 44 år gammel skuespiller fra Kentucky , og han debuterte faktisk i  A nightmare on Elm Street  i 1984. Han var med i  Platoon  , spilte komedien  Crybaby  ( 1990 ) , ble kjent i TVserien  21 Jump Street  og fikk gjennombruddet som  Edvard Saksehånd  i 1990. Etter det har han gjort så fantastiske roller at de ikke kan oppsummeres

Jeg har alltid , i alle fall siden jeg så  Haisommer  som 13åring , tenkt at den verst tenkelige måten å vite at du kanskje skal dø på , er plaskende i dypt vann med en haifinne som stadig kommer nærmere. Det synes jeg fremdeles , men å være  lost in space  er nå på en svært god andreplass

Dr . Ryan Stone ( Sandra Bullock ) er på sin første tur i verdensrommet. Hun har utviklet ett eller annet fantastisk program , som hun med vansker forsøker å installere i en ødelagt satellitt. Rundt henne , bekymringsfri og lett , suser Matt Kowalski ( George Clooney ) , som er en rutinert astronaut på sitt aller siste oppdrag. Han nyter utsikten og vektløsheten uten sikkerhetssele , iført kun en liten jetpack på ryggen

Idyllen er kortvarig. En russisk satellitt sprenger i tusen biter , og de ødelagte delene suser mot dem i høy fart.Plutselig svever de inn i mørket , uten romskip , med lite oksygen , og med lite brennstoff igjen i jetpacken. Deres eneste sjanse er å komme seg bort til den nedlagte kinesiske satellitten som de så vidt skimter i det fjerne

 Gravity  inntok 1. plassen på kinotoppen i USA , og det er ikke tvil om at den svever inn som en soleklar Oscarfavoritt i flere kategorier. Deriblant beste kvinnelige skuespiller

Og jeg er stort sett enig i at dette er en veldig bra film , og en av de få filmene du bare må se i 3D. Det eneste som trekker litt ned for min del , er at det til tider blir noe overdrevent og usannsynlig

Sandra Bullock gjør en flott , nedstrippet , sterk og følsom prestasjon , men det er liksom ikke grenser for hva en helt fersk romfarer skal være i stand til å klare. Jeg sier ikke mer i fare for å røpe for mye av handlingen , og jeg har valgt å ikke dvele for mye ved det negative siden det positive er så overveldende

En hyggetur er det derimot ikke. En blir sugd inn i filmen som i et svart hull. En føler angsten , kjenner pusten , pulsen og kvalmen , og når filmen er over er en ganske utslitt , men det er absolutt verdt det

Nå med trykkfølsom skjerm og WLAN , men har den en sjanse ?. Sonys Walkmankonsept lever i beste velgående , men CD og kassett er naturligvis borte. Nå er det multimediespillere og mobiltelefoner med utvidet musikkfunksjonalitet vi snakker om

Stor , trykkfølsom OLED. I Xserien som er på vei til markedet nå , er skjermen blitt 3 tommer og bygger på OLEDteknologi. Denne skjermtypen er foreløpig sjelden å se i så store størrelser , og i motsetning til LCD byr den blant annet på bedre innsyn fra sidene , bedre kontrast og mindre strømbruk. Det merkes godt under videoavspilling , og ved utendørs bruk , blant annet

Vi sammenlignet skjermen på vårt testeksemplar , 16GB utgaven X1051 , mot en iPhone. Sett rett forfra er forskjellene små. Da foretrekker vi iPhone , takket være skjermstørrelsen , som er en del større , og som også klarer seg svært bra i sollys

Men når det gjelder innsyn fra alle kanter vinner Sony. Her ser du bildet klart fra nærmest død vinkel , men hvor viktig dette er blir en individuell sak

Trenden går mot færre knapper og styring direkte på skjermen , og her er Xserien helt på linje. Skjermen er trykkfølsom , og har like knallhard glassoverflate som på iPod Touch

Det meste av betjeningen foregår direkte ved å bruke pekefingeren , men i motsetning til iPod Touch ( og iPhone for den saks skyld ) kan kun n finger brukes om gangen. Responsen er imidlertid overbevisende , minst like bra som på konkurrenten fra Apple. Vi går ikke så mye mer i detalj her , videoen under forklarer det meste

I tillegg har spilleren også knapper på toppen for Play , Pause og navigering mellom spor , slik at du kan styre den uten nødvendigvis å måtte se på skjermen. En stor fordel kontra iPod Touch , mener vi. Den har også knapper for justering av volum på høyre side , og Homeknappen under skjermen tar deg alltid tilbake til hovedmenyen

Vi nevnte glassoverflaten , og legger til at baksiden er av plast , mens resten av spilleren er av metall. Det har gjort spilleren tyngre enn man forventer når man ser den , men materialvalget og tyngden bidrar også til et solid og støpt inntrykk

I likhet med iPod Touch har X1050 innebygd nettleser , og kan streame innhold fra YouTube samt laste ned podcaster direkte , uten å gå via PCen. Når du spiller musikk finner du direktelenker til YouTubevideoer av artisten , samt et søk på artisten via Yahoo

Vi setter imidlertid et lite spørsmål med nettleseren , som vi opplever som langt mindre velutviklet enn Safari på iPod Touch , og mer på linje med nettleseren på Sony Ericssons mobiltelefoner. Vi synes dessuten at inntasting av nettadresser er i overkant tungvint , noe som til syvende og sist er med på å gjøre at vi ikke finner det fristende å surfe på denne spilleren

Spilleren har forresten ikke innebygd retningssensor , så hvis vi ønsker å surfe i  landskapsmodus  må du aktivere dette manuelt via menyen. Direkteknapp til YouTubevideoer er vel og bra , men vi fikk funksjonen ikke til å virke , og vi er usikre på hvor det gikk galt. Forhåpentligvis er det knyttet til at vårt testeksemplar er av den tid , for feilmeldingen gav oss få ledetråder

For øvrig har spilleren også innebygd FMradio , med relativt sterk mottaker. Gromlyd fra medfølgende plugger

Vi har tidligere berømmet Sonys spillere for god lydkvalitet , og dette er videreført og utvidet i den nye serien. Du har et hav av forskjellige innstillinger å velge mellom , og i tillegg skal nye teknologier sørge for å fylle inn de tonene som forsvinner under filkomprimering. Vi kan ikke med hånden på hjertet si at dette var veldig merkbart på våre testfiler , men konstaterer at selv uten å gjøre spesialtilpasninger byr X1050 på lydopplevelser som ligger klart i øvre skikt

De medfølgende ørepluggene er en variant av inearprinsippet , og vi ser ingen grunn til å bytte dem ut dersom du liker denne typen lytteløsninger. God bass , fyldig mellomtone og klar diskant er på plass

De samme pluggene har dessuten en annen funksjon. Sammen med spilleren danner de grunnlaget for digital , aktiv støydemping. Dette fungerer faktisk overraskende bra

Sitter du for eksempel på en buss eller andre steder der dype frekvenser romler i bakgrunnen , kan du være sikker på at de blir mer eller mindre helt borte  og du behøver av den grunn ikke skru musikken særlig høyt. Effekten er faktisk forbløffende god , her har konkurrentene noe å strekke seg etter !

Vi koblet spilleren til en PC med Windows 7 installert , og den dukket straks opp som en egen enhet. På PCen hadde vi liggende en del videoklipp i forskjellige formater som vi ønsket å overføre , og for første gang slapp vi å tenke på kompatibilitet over hodet. Windows 7 bare konverterte de klippene som ikke var kompatible

På lydsiden støtter imidlertid X1050 de aller mest aktuelle formatene direkte , inkludert WMA , AAC ( M4A ) og MP3. Windows Media Player 11 følger med på CD om du ikke har den installert allerede , og den anbefales i forbindelse med synkronisering mot mediebiblioteket på PCen din

Du kan også overføre fram og tilbake direkte via Utforsker , ved å dra og slippe filene. Full frihet altså , og veldig enkelt. Det eneste ankepunktet her er overføringshastigheten , som godt kunne vært kjappere enn de 3 MB pr sekund som vi oppnådde

Men har den en sjanse ?. Xserien er på vei ut i butikkene i skrivende stund. I første omgang serien fått to medlemmer , NWZX1051 med 16GB lagringskapasitet , og en veiledende pris på 2500 kroner. Storebror NWZX1061 har 32 GB lagringskapasitet , og prislapp på 3500 kr

Det er noen hundrelapper dyrere enn tilsvarende iPod Touchmodeller , og det kan kanskje bli vanskelig for Sony å utfordre Apple direkte med disse modellene. Sonys fortrinn og største salgsargument ligger først og fremst i lyddelen , mener vi. Og det finnes tross alt fortsatt mange som er opptatt av at den skal være så god som mulig

Festivalens hittil lengste time er over. Tinie Tempah skuffer

Londonrapper Tinie Tempah utnytter ikke eget potensiale når han onsdag kveld fyller Amfiscenen på Hovefestivalen. I utgangspunktet sterke låter som  Pass Out  og  Miami 2 Ibiza  faller totalt gjennom live , mye på grunn av et ekstremt dårlig samspill mellom band og artist

For bandet river ned mer enn de bygger opp. I første halvdel er det hele temmelig energiløst , godt hjulet av Tinie Tempah selv som tidvis mangler både karisma og flyt. Hiphopacts med liveband feiler desverre altfor ofte  og dette er et godt eksempel akkurat dt. Det hele gir en slags dårlig coverbandvibb , og den lekre kominasjonen av UK garage , grime og klubbmusikk som er å finne på den ambisiøse debutskiva DiscOvery , drukner i en haltende framføring. Etter å konstant ha bedt folk om å hive hendene i været virker briten midtveis ut i settet mer komfortabel på scenen og får endelig amfiet til å reise seg under en brukbar versjon av  Written in the Stars

178 sider , Kr . 259 ,  Damm. Forfatterens stemme er tidligere formidlet via dramatikk , blogging , tidsskriftet Fett og avisen Klassekampen

Likevel synes denne tekstsamlingen å være et veldig rop om å bli hørt. I korte brokker møter vi hovedpersonen på en kronglete vei mot fred og identitet som kvinne. Hun smaker på alt ekstremt , også horerollen , men er gjennomsyret av en dyp lengsel etter det feministisk idealiserte kvinnefellesskapet. Hun vil krysse grenser mot et forjettet land der urkvinnelig styrke omkranser henne i form av venninner  og gjerne elskere

Et annet hovedtema er den grunnleggende angsten for moderskap  barn  barndom. Dette får symbolisere følelser som hjelpeløshet , avhengighet og et omsorgsbehov på liv og død

Teksten drar hypoteser og viser lengsler mot en helt annen virkelighet , der kvinner ikke preges så sterkt av kravene om morsansvar , føyelighet , renhet. Feministisk undring blir til raseri , men for avdempet til at teksten kan kalles intens

Også språket eier en hardhet man kan kalle metallisk , og er ikke uten pinligheter som  snøen er så stille.  spekulere i hvor selvbiografisk teksten er , synes meningsløst. Men den eier et forbehold , en slags reserverthet midt i sin ekshibisjonisme , som undergraver noe av den litterære desperasjonen og kraften

For at gammel actionheltfilmserien  The Expendables  skal kunne leve videre , har Stallone  co i treeren tatt et skritt ut av fortiden og et langt inn i fremtiden. Akkurat da du tror at det ikke går an å rote fram flere fordums actionhelter fra 80 og 90tallet til den oldis all starorgien de to første  The Expendables  filmen har vært , så dukker både Mel Gibson , Wesley Snipes og Harrison Ford opp i treeren. Som faktisk viser seg å være den beste filmen i actionfranchisen hittil , og som også legger et fint fundament for  Expendables  4,5,6 osv

Stempelet som  Sex and the city for ekte mannfolk som har levd en stund  gjelder fortsatt for serien. Men aldri tidligere har selvironien på det fordums actionheltsyndromet vært tydeligere enn nå. Og etter et på mange måter sjokkerende raid i Mogadishu , innser også teamsjefen Barney ( Stallone ) at teamet hans begynner å bli vel slitt , og hører fortiden til. For å få has på en gammel erkefiende må han derfor manne opp med ungt , friskt , frekt blod. Hacking , kvinnelist og ung sult kommer godt med når nye frilansoppdrag for CIA skal løses. Dermed får vi i tillegg til den tradisjonelle actionspenningen og enkelte imponerende stunt også en maktkamp mellom det unge , moderne og det eldre , erfarne. Det er denne konflikten , i tillegg til mer innblikk i leiesoldatteamets brokete fortid , som gjør  Expendables 3  til den mest engasjerende av de tre i serien

Bill Guttentag Med. Eva Mendes , David Krumholtz , Rob Brown

En liksomdokumentar som tar mål av seg å si noe kritisk om den  kyniske  TVbransjen sliter litt når det er de mest spekulative øyeblikkene den ønsker å rette pekefingeren mot som underholder mest. Disse kommer i en intens og ganske pirrende siste halvtime , men før den tid har man gått grundig lei av Eva Mendes  ( den kyniske TVprodusenten ) endeløse løping rundt i gangene for å overbevise sjefene sine om at russisk rulett er det ultimate realityTV konsept. Kun trailere som bonus

Ti års oppspart energi har ført til det som blir et av 2015s beste rockalbum. SleaterKinneys ekstreme kultstatus , opparbeidet over et drøyt tiår fra midten av nittitallet , nådde aldri oss med den kraften det gjorde i USA. Egentlig ikke godt å si hva dette skyldes , kan hende var det den relative anonymiteten til Carrie Brownstein , Janet Weiss og Corin Tucker , kanskje er deres temmelig insisterende blanding av Led Zeppelin , Sonic Youth og PJ Harvey i utakt med den skandinaviske pulsen. Uansett er det ingen tvil om at trioen er et av de mest spennende bandene fra denne scenen  eller var

2005s The Woods var ment å være deres siste , grunnet indre stridigheter og andre prioriteringer. Når de nå er tilbake er det derimot med en fargesprakende halvtime med fokuserte riff og svært stor sprengkraft

Førstesingel  Bury Our Friends  er et usedvanlig innyndende forsøk på en radiohit , med  Take Me Out  riffing og åpen produksjon signert John Goodmanson ( Blonde Redhead , Pavement , Soundgarden ) , og de uoverensstemmelser de måtte ha hatt for ti år siden er omformet til et driv som bobler opp gjennom alle låtene på det som er trioens blideste album så langt. No Cities To Love er blottet for nonsens og pauser , og tilbake står en halvtime med hook etter hook , på et manr som mer enn overgår elegansen og riffstyrken de hadde på toppen av karrieren

Albumet bæres i hovedsak av Carrie Brownsteins dramatiske vibrato , de store gitarriffene og en hvileløs energi. Hør eksempelvis  No Anthems  , en låt som i mine ører er akkurat dt. Sexy , streng og innehaver av årets beste rockrefreng

Janet Weiss er blant de aller mest uttrykksfulle trommeslagerne i dette segmentet , og selv om hun ikke får utfolde seg så mye her som hun gjorde på The Woods eller Stephen Malkmus  The Jicks Real Emotional Trash , er det allikevel henne man lytter etter på  Bury Our Friends  , postpunkeren  Gimme Love  eller  Fangless   en livsviktig ryggrad for Brownstein  Tuckers overtente riffing. Man kan se No Cities To Love som et album som løselig takler tema som forventninger , identitet og forbruk (  Surface Envy  ,  A New Wave  og  Price Tag  , henholdsvis )  men der ordene som sies ikke blir så viktige som formidlingen , og vokalprestasjonene her er enorme. Et særpreg som forbigår alt det nyere riot grrlutøvere leverer ( Meredith Graves i Perfect Pussy og Katie Alice Greer i Priests , eksempelvis ) , og dt helt naturlig

 Gulosten  er en strålende tegneserie om en kriminell krigshelt. Tegneserien om Gulosten er en sjeldent sterk debut

Kristian KrohgSørensen dukket opp fra intet i fjor høste da Lars Fiske og Steffen Kverneland presenterte ham som sitt talent i Kulturquizen på Nrk. Nå et halvt år senere er det bare å fastslå at Fiske og Kverneland gjorde et strålende valg , for KrohgSørensens tegneserie om krigshelten Johannes  Gulosten  Andersen er en pangdebut av det helt sjeldne slaget

Heldigvis retter KrohgSørensen på dette nå , for Gulostens historie er så innholdsrik at det ikke engang holder med n tegneserie. Dette er derfor første bind av tre

Boka begynner med en prolog fra Kristiania havn i 1921. Dette har Gulosten selv kalt starten på tjue bekmørke år som spritsmugler. Derfra hopper historien tilbake til 1914 og hans ungdomstid på Bastøy skolehjem. I enkle , men uttrykksfulle , sorthvitttegninger blir vi med Gulosten gjennom det harde livet på skolen , som jungmann til havs , og tilbake til Kristiania hvor første verdenskrig ironisk nok fører til oppgangstider i Norge. Så kommer vendepunktet , med børskrisen høsten 1920 , storstreik og arbeidsledighet

Kristian KrohgSørensen Forlag. Det er ikke bare kulturquizen som gjør at det er naturlig å nevne Fiske og Kverneland i en omtale av  Gulosten. Deres fokus på historiske kilder og visuell etterrettelighet i bøkene om Kurt Schwitters og Edvard Munch har helt klart vært en inspirasjonskilde for KrohgSørensen. Kabicek , Skandfer og Agdesteins  Krger og Krogh  fra i fjor er også relevant i denne sammenhengen

Selv om alle disse bøkene er svært forskjellige , har de et sterkt fellestrekk ved at de klarer å omforme historisk materiale til fullverdige , og rent briljante tegneserier. At det er en gullalder for historisk baserte tegneserier i Norge nå er det ingen tvil om

Sammenlignet med de ovennevnte serieskaperne er ikke KrohgSørensen en like imponerende tegner. Mange av rutene hans er nesten skisseaktige med mye hvit bakgrunn og få detaljer. Menneskene er også enkelt portrettert , men de fungerer godt. Gulostens ansiktsform minner for eksempel om skjelettansiktet fra Munchs Skrik , likevel blir han aldri en karikatur , men en person leseren får sympati for

Laura Marling   Once I Was An Eagle. Bill Callahan i tittel. Dobbel Dylan i låt. Joni , Vashti og alle som noensinne har gitarfingerspilt over hele greia. Skal man ta britiske. Marling for noe må det være at hun fremstår noe tilbakeskuende. Til tider må kalenderen dobbeltsjekkes , for å vite om man er i riktig århundre

Det er et godt tegn. Vingene spenner fra de fem første låtenes sitartablå , om maktspill i forhold og evnen til å bli elsket , til den myke , hjertehete klassiske annendelen om , tja , mer eller mindre det samme. Tidsreisen er uansett så fullkommen at albumet i seg selv fungerer om mulig enda bedre i ett. Ja , det er hennes fjerde. Og hun er fremdeles bare 23

Denne ble gitt ut digitalt i fjor og kommer nå i fysisk format med oppjustert innhold. Av de 18 kuttene finner vi to fra stavangerartisten Kjell Inge Torgersen og ett fra Mia Gundersen Lelinhof. Slike samlinger kan være et bra alternativ , og denne er langt fra den verste. Et pluss for å ta med  Inne i jula  fra Finn Kalviks og Erik Fosnes Hansens oppvekstplate , ellers litt både og

Astrid Lindgrens figurer gjør seg godt i et barnespill. I år hadde Astrid Lindgren fylt 100 år. I den forbindelse hedres hun , eller barna , med dette spillet , som inneholder hennes mest kjente og kjære figurer

Spillet inneholder 22 ulike spill , som omfatter alt fra å spikke figurer sammen med Emil i  snikkarbua  til å spille bowling med Karlsson på taket til å kjøre racerbil mot Per Pusling. Spillene inneholder stor grad av variasjon , og utfordrer både hjernecellene og finmotorikken

Det kan likevel bli litt for utfordrende for finmotorikken til tider , ettersom det er vanskelig å styre og utføre oppgaver med museknappen. Da kan barna lett føle at de ikke mestrer oppgavene , og gi opp

Ellers er det ikke mye å utsette på spillet. Det har koselig og stemningsfull grafikk , det er passe utfordrende for aldersgruppen det er ment for , figurene snakker norsk , og spillet har en god tone , uten at det blir for sukkersøtt. Karlsson på taket for eksempel , er akkurat så frekk i kjeften som han er  i virkeligheten

Morten Ramm fyller Spektrum. TVserien er fylt av ingenting

I høst tok komiker Morten Ramm og produksjonssjefen hans Thomas Giertsen hverandre i hånda og inngikk et spenstig veddemål om hvorvidt Ramm vil klare å selge nok billetter til å fylle Spektrum til et eget show.  Kan Morten Ramm fylle Oslo Spektrum ?  , var spenningsmomentet som lå til grunn for en seks episoders serie om veien fram mot den store showdagen 24. mars

Nå er forestillingen allerede utsolgt. Hvor ligger så spenningen i serien som begynner i kveld ?

Vi får en slags kvasikomidokumentar om forarbeid til showet. Hvor grensa går mellom en ekte Ramm og en ufordragelig arrogant rollefigur er usikkert , men ikke viktig. Det er uansett ikke morsomt

Ikke interessant , heller. Ramm durer rundt med sin makker , tekstforfatter Stefan Ludvigsen. De drodler ideer , som at Ramm bør inkludere sine kjente karakterer fra  Torsdag kveld fra Nydalen  i showet. Ja , DJ Dan og Tommy P står på lista. Ramm konfererer også størrelser som Harald Eia og Bård Tufte Johansen. Han spør folk på gata hva de ler av. Alt i en slurvete dokustil som sikkert skal gi følelse av spontanitet. Latskap er mer nærliggende

Det er som å se gutter lage en halvslapp fjasedokumentar i førsteklasse på medielinja. Et par ganger er det fnisbart. Som da Ramm vitser om en viss brannskadd foredragssvenske , eller da han møter en kar som representerer  downsfolk med bjørnefitte  eller da han sier til Cato Zahl Pedersen i kuldegradevær at han ikke må slikke seg på fingrene. Vi har lov til å forvente mer av en av Norges morsomste menn. Om innholdet de planlegger i serien virkelig kommer med i showet i Spektrum , er attpåtil overraskelsen borte for de sju tusen som har kjøpt billett

 Skylder kjæresten min mye. RIO DE JANIERO  OSLO ( VG ) ( Tyskland  Argentina 1  0 ) Mario Gtze ( 22 ) kom inn fra benken og gjorde Tyskland til verdensmestere på egen hånd med en fantastisk volley i ekstraomgangene

 Det er utrolig hvordan vi alle har jobbet for dette. Dette er en utrolig følelse , jublet kaptein Philipp Lahm etter sin første VMtriumf i karrieren

Avgjørelsen på VMfinalen 2014 falt så sent som i det 112. minutt da innbytter Andr Schrrles innlegg fra venstresiden fant en annen innbytter inne i Argentinaboksen. Mario Gtze erstattet tidenes mestscorende i VMhistorien , Miroslav Klose , etter 88 minutter. Da innlegget kom svarte Bayern Mnchenspilleren med en scoring på ekte goalgettervis

22åringen dempet ballen fantastisk elegant på brystet før han sendte av gårde en liggende volley i lengste hjørnet bak en fortumlet Argentinakeeper Sergio Romero. Matchvinneren møtte pressen i spillerutstyr og sandaler på pressesenteret i Rio , etter at laget hadde fått summet seg i garderoben

 Det var en utrolig følelse. Jeg vet ikke hva som skjedde , jeg bare skjøt. Det som skjer etter kampen , å ha denne festen med dette laget , det er en drøm som går i oppfyllelse. Jeg vet nesten ikke hva jeg føler , dette er helt sensasjonelt , sa Gtze

 Det har ikke vært et enkelt år for meg og ikke en enkel turnering. Jeg skylder mye til familien og kjæresten min , som har trodd på meg. Jeg er veldig glad for at vi har vunnet dette. Jeg har fortsatt trent med laget , og hver eneste spiller fortjener å bli nevnt. Vi har fortjent dette trofeet

Mario Gtzes kjæreste er den tyske modellen AnnKathrin Brmmel , som blant annet har figurert i spaltene hos den tyske utgaven av herremagasinet GQ.  Måten vi scorer målet på beskriver dette laget , sier Thomas Mller , Tysklands toppscorer i mesterskapet med fem mål

 Vi har kjempet så hardt for dette , jeg har ikke ord. Nå hylles de nybakte VMvinnerne av tidligere tyske helter

 Et sensasjonelt mål av Gtze !. Disse ungdommene fortjente å bli verdensmestere. De er våre verdige etterfølgere , sier Andreas Brehme til den tyske avisen Bild

Brehme ble matchvinner fra straffemerket sist gang Tyskland vant en VMfinale  mot nettopp Argentina i Italia i 1990. Dermed gjorde Tyskland akkurat som de gjorde mot Argentina i VMfinalen i 1990. Den gang etter scoring av Andreas Brehme. Og i 2014 var det altså unggutten Mario Gtze som ble den store helten , til tross for at han ikke har vært fast på det tyske laget de siste VMkampene

Det var en relativt nedtonet og lavmælt Argentinsk trener som møtte pressen etter nederlaget i finalen.  Jeg er trist for at vi ikke klarte å vinne turneringen , men jeg er veldig stolt over laget , som utførte en strålende kamp. Kampen hadde sine oppognedsituasjoner. Vi hadde klare sjanser , sa Alejandro Sabella , for anledningen i skjorte og slips

Argentinatreneren nevnte også det faktum at Argentinaspillerne hadde flere minutter i beina før kampen.  Vi hadde spilt to ekstraomganger og vi hadde en dag mindre hvile. Generelt er jeg veldig stolt. Guttene har spilt en ekstraordinær VMturnering. De har lagt igjen alt de har på banen

Sabella tok Argentina nærmere VMgull enn de har vært på mange år. Allikevel fikk han spørsmål om han sitter trygt i trenerstolen

 Dere må bli lei av at jeg stadig gjentar dette. Jeg kan ikke snakke om fremtiden. Fremtiden min nå er å være med spillerne , støtteapparatet , familien min. Så jeg vet ikke hva jeg skal si , svarte Sabella

 Når du kommer til finalen vil du vinne , men jeg sitter også igjen med en følelse av være tilfredsstilt , av å ha gitt alt , avsluttet Sabella før han forlot salen til applaus fra flere av journalistene. Tyskland har hatt et fantastisk mesterskap og de fleste så på  Die Mannschaft  som den store favoritten til VMgullet etter den vanvittige 71seieren over Brasil i semifinalen. Den spådommen ble ikke gjort til skam

Gtze gjorde også at flere av de aldrende Tysklandspillerne endelig fikk løfte VMtrofeet før karriereslutt. Etter kampen var det blant andre veteranene Bastian Schweinsteiger og Thomas Mller som gråt mest over den enormt etterlengtede triumfen

Argentina klarte aldri å svare på Gtzes volley i sluttminuttene. Ekspertene i VGs VMstudio mente perlemålet var en av tidenes vakreste scoringer som har avgjort et VM

 Det er så perfekt utført !. Han legger den perfekt til rette med kassa , og smeller den i lengste hjørne , sier talentspeider Stig Thorbjørnsen

Dermed kunne både Tysklandspillerne og den tyske fansen juble for trofeet de har vært nær ved å kapre flere ganger de siste tyve årene.  Det ble tøffere enn forventet. En åpen kamp , sånn man ønsker at en slik stor finale skal være. Det hadde ingen betydning så lenge kreftene holdt , men vi må huske at argentinerne hadde n dag mindre pause og måtte ut i ekstraomganger i semifinalen , sier den tyske legenden Franz Beckenbauer til Bild

Mens tyskerne feiret og gråt om hverandre , satte Argentinastjernen Lionel Messi seg på gresset med hodet mellom knærne. Han lyktes ikke med å ta sitt Argentina til VMgull , som Maradona gjorde i 1986. Real Madridstjernen ngel Di Maria ble ikke klar til søndagens VMfinale , og virker helt sønderknust ute på gressmatta sammen med lagkameratene etter kampslutt

Lionel Messi mottok Gullballen , prisen for VMs beste spiller , etter kampslutt , men Argentinas store stjerne rikket ikke på smilebåndet da han gikk opp podiet og mottok prisen fra FIFApresident Sepp Blatter. En som derimot smilte fra øret til øret var Tysklandkeeper Manuel Neuer , som både kunne innkassere VMgullet og Gullhansken , prisen for mesterskapets beste keeper

Kampen var målløs helt frem til Gtzes matchvinnerscoringen i det 112. minutt , men hadde nok av målsjanser. Både Argentina og Tyskland gikk ut i hundre i ekstraomgangene foran de 74738 tilskuerne på Maracana stadion. Først stoppet keeper Sergio Romero et Andr Schrrleskudd på mesterlig vis fra femseks meter. Deretter beinet Lionel Messi fremover på en kontring , men Argentinastjernen ble hindret rett før han var på vei gjennom mot mål

Messi spilte en stor første omgang , men maktet ikke å finne lukene i det tyske forsvaret i løpet av kampen. Innbytter Rodrigo Palacio var svært , svært nær ved å sende Argentina i en forløsende ledelse etter 97 minutter , men Interspissens lobb ble altfor upresis i en duell med keeper Manuel Neuer rundt åtte meter fra mål. Det var det nærmeste noen av lagene kom i den første ekstraomgangen

Higuans hode mot Neuers kne. Den andre omgangen bød ikke på fantastisk angrepsspill fra noen av lagene , og det som satte mest støkk i publikum var en stygg episode mellom Gonzalo Higuan og Manuel Neuer. Argentinaspissens hode frontkolliderte med kneet til Neuer da han forsøkte å rekke en gjennombruddspasning fra Pablo Zabaleta

Dommer Nicola Rizzoli dømte frisparket mot Higuin , som heldigvis kom seg på beina etter smellen.  Det er livsfarlig spill av Neuer , sa fotballekspert Bernt Hulsker i VGs VMstudio

Sammenstøtet preget Higuan såpass mye at han ble byttet ut etter 77 minutter. Tyskland hadde overtaket i siste halvdel av den andre omgangen , men maktet ikke å produsere de virkelig store mulighetene

Enorm Argentinasjanse. Første omgang var jevnspilt , inneholdt det meste , men heller ikke da kom den forløsende scoringen. Men det kunne den fort ha gjort

Argentina fikk en vanvittig gratismulighet etter 20 minutter. Bayern Mnchenspiller Toni Kroos headet en høy ball bakover rundt 25 meter fra mål , muligens i håp om å treffe keeper , men midtbanespilleren endte med å sende den rett i beina på Higuan. Napolispissen fosset alene mot mål og avsluttet fra 16 meter , men ballen skled av foten på Higuan og trillet til venstre side for mål

Samme mann kom igjen i fokus etter 29 minutter. Argentinastjernen Lionel Messi flikket ballen elegant ut på høyrekanten til en ledig Ezekiel Lavezzi. Lynvingen svinget ballen inn til Higuan som avsluttet på direkten og i mål bak Manuel Neuer. Mens Higuin jublet hemningsløst og stormet mot Argentinabenken , sto linjedommeren med flagget oppe og vinket for offside. TVbildene viste en tydelig skuffet Higuan og at avgjørelsen var korrekt

Stolpetreff for Tyskland. Tyskland fikk to gode muligheter de siste fem minuttene av omgangen , først ved Toni Kroos. Etter 43 minutter fikk Tysklands pasningskonge stå alene å skyte fra rundt 16 meter , men skuddet var unormalt svakt til han å være

Musikk av Dusik , Grieg , Rachmaninov og Prokofiev ( 2L ). Innholdsrik pianokonsert

Verre kunne ikke lanseringstidspunktet bli. En amerikansk komedie om en jødisk NYfamilie som av rasistiske grunner ikke kan godta at sønnen deres har sex med allmennamerikanske Uma Thurman

Bryan Greenberg spiller en 23 år gammel kunstner som sitter med beina i kors slik Sandra Bullock gjør og følgelig burde vært homofil. Han snakker bare om jødeting og blir sammen med 37 år gamle ikkekosherhovedretten Thurman , som står der og henger bortkomment med kroppen sin som en basketspiller i Hobbiton

HIM maler med vannfarger  men med for mye vann og for lite farge. Ville Valo og hans finske kumpaner har spesialisert seg på ulykkelig kjærlighet. En ekspertise som har som har gitt dem horder av tilhengere både i hjemlandet , USA og i sær England

Tristesse er lett omsettelig , men det vil være litt for enkelt å skylde utelukkende på hjertesmerteaspektet når man skal forklare bandets suksess. BredbeintKatalogen har riktig nok vært ujevn , men har likevel bydd på nødvendige mengder melodisterke semiballader , gratinert i smaksrikt keyboardkrydder og velkalibrerte Valofraser til at HIMkarriereren har vært i stadig ekspansjon

Låter som  Rip Out the Wings of a Butterfly  og  Burried Alive By Love  er gode eksempler på hvordan overnevnte bestanddeler har skapt bredbeint og fengende sukkerspinnrock med appellnedslag et sted mellom Depeche Mode og Nine Inche Nails. Dessverre kommer ikke disse grepene helt gjennom på  Screamworks

Tross uttallige gjennomlyttinger , er det minimalt som fester seg etter endt lytt. Det blir litt som å male med vannfarger med for mye vann og for lite farge

RepeterendeMelodiene sklir over i hverandre og blir utydelige , mens Valos bilder om maktesløshet og hans tilnærmet sadomasochistiske forhold til kjærlighetstrøbbel og lengsel føles repeterende og blasse.  In the Arms of Rain  drar HIM langt inn i 80tallets synthtåke med melodlinjer som ligger faretruende nær Hot Butterklassikeren  Popcorn. Da er fusjonen av Kraftwerkminimalisme og store gitarvegger på  Heartkiller  langt mer tiltalende

HIM trår heller ikke veldig feil på den avmålte  Acoustic Funeral  eller temposterke  Like St. Valentine. Merkeligere ting har skjedd enn om  Screamworks  skulle løfte HIM ytterligere et par steg på karrierestigen

Velspilt komedie med alvorlige undertoner. Ordet smaker søtt , smaker sommer og saltvann og peanøtter. Venner for livet , liksom

For plutselig er man andre steder , på hvert sitt sted , og det som var , er ikke lenger. Kan vennskapet fastholdes ?. Er det overhodet et vennskap lenger ?. Kjente vi hverandre , egentlig ?

Regidebutantene Julian Hagemann og Andreas Lisberg stuper inn i tematikken med fin sans for timing og typetegning. I en særdeles effektiv åpningssekvens settes både rammen og personene

Den bokstavelig og billedlig talt syklende studenten Jo ( ivind Vogt ) , trygghetsnarkoman , konfliktsky og samboer med Ane. Kjekke , men heller kjedelige Mikkel ( Sindre Horseby )

Utagerende og rølpete Lasse ( Simen Aurstad Gjernes ) , som fortsatt bor hjemme hos mamma. Stoffern ( Benjamin Helstad ) som har begynt å slå seg opp som eiendomsmegler

De er i tyveårene , og fortsatt der hvor man kan se hvordan de var som guttunger , da vennskapet mellom dem oppsto. De treffes ikke så ofte lenger , men når de møtes , skal de gjøre de gamle greiene. De har særlig en tradisjon å ta vare på  den årlige gutteturen på hytten til Jos foreldre

Det blir en tur med flere nisser på lasset. Anes bikkje , blant annet. Andre , ikke spesielt velkomne folk

Ting skjer som kaster nytt lys over både vennskapet og særlig en av guttene. Han som kanskje trenger disse kompisene mest

Hagemann og Lisberg etablerer raskt en frisk og lekende tone , full av autentiske dialoger og gjenkjennelige situasjoner. Her er mye å le av. Under det hele ligger et drag av noe som kanskje ikke er vemodig , det er snarere forgangent , og bidrar  til et visst punkt , til det komikkens skjær som ligger over disse kompisenes samvær og den maskuline hjelpeløsheten som etter hvert utspiller seg

  begrave en hund  er ingen ambisiøs eller dristig film , verken formmessig eller i måten temaet behandles på. Men den preges av en fin blanding munter ærlighet og vilje til å stå lenge nok i alvoret til at tøyset får en nødvendig klangbunn

Dessuten er den velspilt. Vogt og Gjernes har de mest takknemlige rollene , og fyller dem med stort nærvær og mye komisk talent

Små , innklippede videosnutter skaper god rytme og nærhet , og fungerer som en enkel , men fiffig tematisk kommentar. Filmen flyter ellers litt vimsete hit og dit , i tråd med både typer og vekslende stemningsleier. Slik sett har den en indre stringens , også der hvor manus synes å la en tråd henge løs av hensyn til dramaturgien

Det skjer idet det oppstår en situasjon hvor en av guttene skal , og bør , dra fra øyen. Han venter på en ferge , den viser seg å gå om flere timer. Guttene disponerer egen båt. Ingen tilbyr seg å skysse ham over. Fergeturen forsvinner i det blå. Ingen evner å ta grep om noe , ingen makter å si det som må sies

Filmen borer ikke dypt nok til at det vonde kjennes virkelig vondt. I stedet for å svi der det skulle svi , tenderer den mer mot å hvile i en tilstand av trykkende taushet. Det er for så vidt også en fin refleksjon av typene og relasjonene den skildrer , men hadde filmen vært en anelse hardere i klypen , ville den som komedie truffet enda nærmere blink

En vakker film med skuespill av høyt kaliber. Filmpolitiet anmeldte  Mr. Turner  under filmfestivalen i Cannes i mai 2014. Filmen har norsk kinopremiere den 9. januar 2015

Cannes , Frankrike ( NRK ). Den britiske maleren Joseph Turner ( 1775  1851 ) utpensles på kinolerretet i regissør Mike Leighs Mr. Turner

Timothy Spall spiller fantastisk i hovedrollen , og Dick Popes foto er like imponerende som tidskoloritten , men historien er i blant litt vag. Vi får bruddstykker av Turners voksne liv , hans forhold til kvinner , familie og den intellektuelle kunsteliten som han var en del av

Det tegnes et bilde av en kompleks figur , drevet av trangen til å male. Om ikke alt kan forstås ved første gangs påsyn , er det mye å beundre i denne filmens vakre bilder og flotte skuespill

Regissert med en veterans tålmodighet. Kanskje er det en fordel med forhåndskunnskap om Turner for å ha fullt utbytte av filmen. Jeg føler det er flere referanser til hans kunst her som går meg hus forbi. Men det er en interessant figur

Turner har vanskelig for å uttrykke seg rent kroppslig , han er en tett , værbitt mann som ofte grynter i stedet for å snakke. Spall spiller ham med utstudert bruk av kroppsspråk og stemmeleie. Og han lar oss forstå at det kanskje er nettopp derfor han drives til å male. Her kan han uttrykke seg langt vakrere og sterkere enn han er i stand til som person

Mike Leigh regisserer filmen med en veterans tålmodighet. Ingen av scenene har det travelt med å forlate oss , men utspilles i et rolig og bedagelig tempo. Flere bifigurer får tid til å markere seg , og er med på å beskrive Turners plass i hans samtids kulturlandskap

Leigh har til og med funnet plass til en kunstkritiker , som er tillagt en sleip og falsk personlighet som sikkert er Leighs stikk til oss som anmelder ham. Regissøren observerer figurene og lar dem få nok tid til å synke inn hos tilskueren. Vi får et innblikk i personer som helt klart er av en annen tid , men har de samme behov og tilbøyeligheter som oss selv

Treffende sort humor. Timothy Spall er litt av et syn i hovedrollen. Han skaper en figur som har sine hemmeligheter , som det ikke alltid er like enkel å forstå , men som har trekk og nykker som gjør ham interessant å oppleve

Hans anstrengte forhold til egen familie beskrives med treffende sort humor , og hans nye og hemmeligholdte forhold med Sophia Booth ( Marion Bailey ) skildres med skjønne øyeblikk , der figurenes sårbarhet er godt synlig. Herr Turner er også preget av personlige tap , som han har vansker med å prosessere. En spesielt sterk scene viser hvordan han gråter , og man skjønner umiddelbart hvor vanskelig det er for ham å uttrykke følelser

Kunsten står ofte i fokus i Mr. Turner , og vi får et godt inntrykk av hvordan samtiden benyttet seg av den , og hvorfor Joseph Turner huskes som en av periodens store malere. Historien er særdeles vakkert filmet , har skuespill av høyt kaliber og mange enkeltscener som er dyktig regissert. Da gjør det kanskje ikke så mye at helheten føles litt springende

Progressiv tradisjonalist. Paisley har et lurt smil om munnen. Ser lik ut på alle bilder , som om han finner det meste i livet grunnleggende pussig

Tekstene understreker det underfundige ved ham. Dersom kona ber ham velge mellom om henne og fisketuren ... vel , han kommer til å savne henne. Han forundrer seg over  dudes gettin facials  , men er ellers en moderne mann.  Norwegian Favorites  inneholder sanger om snille steforeldre og svarte presidenter

Bra fyr , og en strålende gitarist. Tradisjonalist , men ingen museumsvokter. 18 kutt fra hele den ti år gamle karrieren hans her. Paisley kan godt gi Alan Jackson litt avløsning som  vår  kontemporære countryfavoritt

Med integrerte høyttalere som på ingen måte er diskret plassert , og med en stor subwoofer inkludert , da snakker vi om en gutteskjerm. Eller bedrar skinnet ?

De fleste skjermer har et diskret design , med smale rammer og slank fot. Men 190G6 fra Philips er en helt annen historie. Den har et utseende som krever oppmerksomhet , med glinsende svart ramme , glansbelegg på skjermflaten og store sølvfargede sidepaneler med fire innfelte høyttalere med svart deksel

Foten har en stor og blank søyle , og det er store knapper og blå lys. Baksiden er sort , blank og skinnende , med et deksel som skjuler kontakter og kabler. De fire høyttalerbrønnene stikker tydelig ut  her er det ikke snakk om å gjemme noe

Skjermen er helt klart visuelt utfordrende , noen vil synes den er overharry , andre vil bli begeistret. Likegyldig er det uansett vanskelig å være

Uansett hva man måtte mene om utseendet , så er knappene plassert på en utmerket måte , og hele oppsettet gir god kontroll  langt mer behagelig i bruk enn de vanlige tryknappene som vi finner på de aller fleste skjermer. I midten finner vi volumknappen , som roterer fritt. Nivået leser du av på skjermen , det dukker opp en skala så snart du skrur på knappen

Til venstre finner vi en inngangsvelger , som bestemmer om skjermen skal vise sginal fra VGA , DVI , Scart , Svideo , coaks eller komponentinngangene , som alle er plassert på baksiden av skjermen , under det sorte dekselet. En mer allsidig og tilkoblingsvennlig skjerm har vi knapt sett

Til høyre finner vi forhåndsinnstillinger for lyden. På hver side av foten er det tilkoblinger for henholdsvis USB og hodetelefon  mikrofon , og på baksiden er det tilkoblinger for USB til lyddelen , strøm og utsignal til subwooferen

Skjermen kan bare vippes , ikke heves  senkes eller dreies. Vi ble positivt overrasket over bildekvaliteten. Spesielt fargedynamikken var klart over gjennomsnittet. Det er flere faste fargeprofiler med forskjellige temperaturer å velge mellom , i tillegg til manuell innstilling. Justeringsområdet er stort , så det er svært gode tilpasningsmuligheter til forskjellige omgivelser

Den blanke overflaten er ikke vår favoritt , men refleksene vil sannsynligvis ikke være så sjenerende i de sammenhengene en slik skjerm vil bli brukt. Responstiden var ikke av de aller raskeste , det var etterslep å se på testmaterialet. Men i praktisk spillsammenheng var det helt uproblematisk

Betraktningsvinkelen fra sidene var meget bra , du kan godt invitere 4 venn( inn ) er til å sitte ved siden av deg og se på skjermen uten at noen på sidene vil få dårligere bilde. Vertikalt er det derimot ikke spesielt imponerende , her forsvant rødt med det samme vi reiste oss opp og så ned på skjermen

190G6 kan kobles til et eksisterende lydkort med vanlig stereo minikack , men det er også en innebygd USBlydenhet. En driver må installeres , så er det bare å velge denne USBlydenheten i stedet for den som sitter integrert eller montert i PCen

Vi ble ikke imponert over lydstyrken. Ut fra størrelsen på subwooferen og de fire høyttalerene i skjermen hadde vi ventet oss en noe kraftigere lydstyrke

Lydbildet er ok , men det vrenger fort når du skrur volumet over 90 ( det går til 100 ). Det er egen volumkontroll på subwooferen , og den settes typisk i nærheten av midtstilling , avhengig av rom og plassering

Til spill og bakgrunnsmusikk er lyden ok , men vi hadde ønsket at den var kraftigere , og dermed jobbet lettere på moderat høye nivåer. Den sliter litt også før den kommer opp i nærheten av maksområdet

Haruki Murakami viser at han også er en mesterlig novelleforfatter. Prøver å forstå både utroskap og ensomhet

Haruki Murakami er mest kjent for sine mursteinstjukke romaner , som  Kafka på stranden  ,  Trekkoppfuglen  og  1Q84. Men da han ble lansert i vesten tidlig på 90tallet , var novellene hans i The New Yorker en viktig årsak til gjennombruddet

Ulike former for ulykkelighet. Ulike former for ulykkelighet

Bokas tittel er talende , de sju novellene kretser alle rundt ensomme menn som lengter etter en kvinne de enten har hatt , eller tror må finnes der ute. Men selv om tematikken er lik fremstår ikke hovedpersonene like. Murakami fornyer dermed Tolstojs berømte , og litt oppbrukte sitat. Hvert ulykkelige menneske er ulykkelig på sin egen måte

 Tonefallet , pausene hun la inn , måten hun bygde opp fortellingen på , alt var perfekt. Hun vakte lytterens interesse , ertet ham ved å holde igjen , fikk ham til å trekke sine egne konklusjoner , før hun til slutt ga ham det han ville ha. Teknikken hennes var så raffinert at den fikk ham , om enn bare for en stund , til å glemme alt rundt seg

Som vanlig er Murakamis språk litt som japansk estetikk generelt. Tilsynelatende enkelt , men med intrikate sammenhenger som skaper dybde og skjønnhet

I den novellen jeg synes er bokas sterkeste ,  Kino  , kommer dette godt til syne. Det er en kompleks og symboltung historie , men den går fort å lese , såpass fort at man bør lese den en gang til. Hovedpersonen Kino , finner kona si i seng med en kollega. De blir skilt , han starter en bar hvor en rolig , lesende gjest , en utfordrende kvinne og en katt blir noen av de mystiske stamgjestene. Når det begynner å dukke opp slanger i hagen , forstår Kino at han er i fare , men ikke hvorfor. Den lesende gjesten forklarer.  Det er et alvorlig problem som du bør tenke grundig gjennom. Men svaret er ikke lett å finne

Svaret finner han til slutt i seg selv , men om det er for sent eller ikke , står igjen som uklart. Ettertanke , ikke tårer

Ettertanke , ikke tårer. De utrolige virkemidlene og hangen til symbolbruk kunne fort ha hengt på fortellingene som skrikende staffasje , men hos Murakami danderes det så naturlig og gjennomtenkt at det aldri blir kitsch. Hans musikkreferanser begynner derimot å bli litt forutsigbare. Var det virkelig nødvendig å bruke Beatlessangene  Drive my car  og  Yesterday  som titler ?

 Hållt du ho ikkje i hånda aingang ?. Men siden dialekten er en så viktig del av historien var det nok den beste løsningen

Fylla er en farlig greie. De vanlige skjerpede filtre lekker som en sil , og sannheten fosser fram som en flodbølge

Dette er essensen i den robust realistiske , velregisserte og underholdende forestillingen  Fulle folk   et stykke som raljerer med urban europeisk selvopptatt syting og som inneholder små poetiske perler. Den russiske dramatiker Vyrypajev har skrevet et stykke som utelukkende handler om folk som er dritings. Vi presenteres for ulike settinger der et bredt spekter av samfunnet er representert

De har sine koder for sine respektive klaner , men når beruselsen går over til det punkt der hjernen slutter å operere med fornuftens filter , så er de alle i samme bås. De er seg selv , bare litt mer seg selv enn vanlig. De  eller vi  slipper løs de tanker , ider , aggresjoner , og sorger som man av ymse årsaker helst ikke lufter offentlig. Og behovet for å si sannheten er en av de skumleste farene ved kraftfylla

Dette fremføres alldeles utmerket av ensemblet.  være full i noen timer er en ting , å spille full over lengre tid på en scene , er noe annet. Faren for overdrivelse er skyhøy. Her balanseres det , med noen unntak , nennsomt Den fysiske slapsticken er rene balletten og viser hvordan kroppskontrollen er på vaklende grunn

I selve spillet styres det unna for mye av uforståelig snøvling  det er de pompøse , filosofiske og ganske så morsomme betraktninger som gjentas med en påståelighet du finner hos fulle folk og insisterende unger. Replikker og tema tydeliggjøres og det lattervekkende kombineres med beskt alvor

Samtalene som føres i de ulike settinger har noe til felles  det handler om Gud , kjærlighet , hvem vi er og hvordan vi forvalter det hele. Er vi små nurk som liker å sause oss inn i all dritten rundt oss ( her er en fornøyelig referanse til den danske filmskaper Lars von Trier ) , klarer vi ikke å mestre hverdagen uten noen små løgner , eller evner vi å se kjærligheten ?

Store tema og sårbare mennesker  nokså gjenkjennbart det hele. Regissøren har lagt vekt på godt ensemblespill. Det er flust av fine detaljer , både hos de som er mest i fokus gjennom dialogene , men også hos de som kommer med herlige komikk fra sidelinja

Starter like glimrende !. Emmyjuryen kan bare sette opp Claire Danes til neste års prisutdeling  for ny glimrende innsats som Carrie Mathison i  Homeland

Premiere sesong 2 TV 2 mandag kl . 22.40. For to uker siden hentet hun hjem prisen for beste kvinnelige dramaskuespiller under årets Emmyutdeling. Det kommer hun til å gjøre neste år også. Jeg har kun sett første episode av sesong to av  Homeland  , men Danes er på et helt eget nivå som skuespiller

Jeg synes også Mandy Patinkin fortjener pris for rollen som CIAagenten Saul Berenson og Carries mentor. Han har en ro og en varme og myndighet  og kommer virkelig gjennom skjermen

I siste episode av første sesong av det som altså er kåret til den beste dramaserien i fjor , forlot vi Carrie på bunnen. Sparket som CIAagent , manisk og depressiv om hverandre  og lenket til sykesengen der hun frivillig lot seg behandle med elektrosjokk

Det hun ikke visste , var selvfølgelig at hun hadde helt rett i alle sine mistanker og mer og mer panikkartede anklager om at den hjemvendte krigsfangen Brody ville gjennomføre terrorangrep mot USA i samarbeid med fienden. Nå finner vi henne i søsterens grønnsakshage. Hun har det bra igjen , men hverken egendyrkede grønnsaker , høyt inntak av litium eller ny jobb som språklærer , kan ta vekk savnet etter den litt mer spennende hverdagen i CIA

Så selv om hun reagerer med sinne når hun blir kontaktet av sin tidligere arbeidsgiver , bærer det av sted på oppdrag i Beirut. Kontrasten mellom den grønnsaksplukkende , litt bleke og utmattede Carrie i starten , og Carrie som må takle trøbbel allerede ved ankomsten ved landet , er enorm. Endelig får vi se et skikkelig smil. Hun er back in business !

Mens Carrie blir sendt til Beirut , er marinesoldaten Nicholas Brody på vei oppover i maktposisjon. Han er blitt kongressmedlem og nå lanseres han også som visepresidentkandidat. Ok , kanskje bittelitt usannsynlig raskt karrierestiging , men pytt

I siste episode i første sesong var han sååå nær å sprenge opp både seg selv , visepresidenten og en haug med ministre i lufta. Han vil ikke kalle seg terrorist , men båndene til fienden er sterke. Han vikles i aller høyeste grad inn igjen som terroristen Abu Nazirs viktigste brikke i nye angrep på USA , samtidig som båndet til hans lett opprørske tenåringsdatter Dana blir sterkere

Sesong to starter like bra som sesong n sluttet. Nye sammenhenger og plot presenteres på finurlig vis  og vi fortsetter å komme under huden på de sammensatte karakterene som gjør denne serien spesielt bra. Første episode avsluttes på akkurat samme vis som samtlige episoder i første sesong

Spektakulær reise gjennom enorme fjellsider og tronge byområde. Det er vel på sett og vis ei slags vidaresending av fakkelen i skisporten. I opninga av skifilmen Supervention fr først skihoppar Tom Hilde ned Lysgårdsbakken , då han kjem opp igjen står to menn i litt andre skiklede klar til å reise ned det same unnarennet  dei reknar dog ikkje med å hoppe like langt

 Ikkje gløym Vstilen ,  seier Hilde  symbolsk ( ? )  før førstemann set utanfor , landar på kulen , held fram ned unnarennet før dei seglar ned på eit skråstilt tak  ein del av OLfakkelkonstruksjonen  og vidare ned mot byområdet. Ei glimrande opning til det regissørane sjølve har kalla eit  innblikk i kva ski og snowboardkøyring er i dag

Enorme fjellsider og tronge byområde. Eg nyttar nok meir tid i løpet av eit år på å sjå såkalla tradisjonell skikøyring enn den moderne , men har likevel sett ein del oppigjennom. Det som slår meg er at Supervention i større grad viser gleda rundt skileiken , og ikkje berre sjølve køyringa

Miljøa i Supervention vekslar mellom enorme fjellsider og tronge byområde med stort hell. Her får me alt frå heftig natur i Lyngen , Canada og New Zealand , til utvalde stader i blant anna Lillehammer og Stockholm. Leikinga i den spektakulære gruvebyen Barentsburg står fram for meg som noko av det stiligaste i filmen , og den vellukka hoppinga frå kapittel til kapittel gjer til at filmen aldri rekk å miste farten , men vert ei sterk reise frå start til slutt

Eit snøras blir ståande som det einaste som stikk seg ut negativt. Ikkje fordi det ikkje er like morosamt som resten av filmen  snøras er , og skal vere , farleg  men fordi intensiteten er skrudd litt for mykje til. Den digitale ristinga av kameraet er overdriven i ein film som elles kjennest heilt naturleg

Regissør Filip Christensen og resten av crewet hans har klart å lage ei herleg reise som representerer alle delane av den moderne skikøyringa , der  interessant nok  ein god kameravinkel kan vere nesten like viktig som sjølve utøvinga av sporten. God bruk av alt frå helikopter og meir tradisjonell filming , til dei stadig meir populære hjelmkamera og ulike former for dronefilming , viser fram idretten på sitt beste i spektakulære og imponerande omgivnader

Krev ikkje forkunnskapar. Dei fleste har nok eit eller anna forhold til alpinverdsmeister Aksel Lund Svindal , men dei fleste utøvarane her er nok heller ukjende andlet for folkemengda. Terje Håkonsen dukkar g opp , som ein representant for  gamle dagar   den ine framfor kamera som framleis ikkje heilt klarar å leggje frå seg rivaliseringa mellom ski og snøbrett

En familieforøkelse som utfordrer både store og små lesere. Og en tekst god nok for Brageprisen

For en voksen er det mest nærliggende å forestille seg rollene som mamma og pappa i denne fortellingen. De er faddere til Steinar , fem år. Alenemammaen hans er en kjær venn , og familiene pleier å feire jul sammen. Steinar har ingen andre. Beslutningen om å ta over omsorgen for gutten virker nokså opplagt

Men forfatter Linde Hagerup har ikke tenkt å gjøre det enkelt. Hun innkaller til familieråd der mamma og pappa ikke spør , bare informerer , de to døtrene om hvilken beslutning de har tatt. Sjokket blir størst for yngstejenten , Sara ni år. Dette er hennes historie

Heretter skal Steinar bo på Saras rom. Eller mer presist , heretter har ikke Sara noe eget rom lenger. Mens barnelitteraturen er full av historier om å få prakket på seg irriterende babyer , kommer denne familieforøkelsen mer brått på. Snart forstår vi at det i stor grad er opp til en niåring hvordan den bortskjemte og sørgende Steinar vil trives

Teksten er trofast mot Saras perspektiv. I et intenst kammerspill fremstår familien med stor troverdighet. Alle snakker og handler uten noen forklarende forteller i et språk så friskt at det er en fryd

Gjennom Sara opplever leseren familieforøkelsen i all sin dobbelthet. Hun innser at det er synd på Steinar , samtidig kjenner hun seg invadert og tilsidesatt. Denne sutrende lillebroren trenger tålmodige søsken som lar ham vinne i Yatzy og forsyne seg ubegrenset av Nugattien. Slik tålmodighet har ikke Sara

Når det er så lett å føle med henne , er det også lett å forstå hvor vanskelig det er å være snill. Det er godt gjort å la Sara leve ut frustrasjonen uten at jeg som leser mister sympatien for henne

Likevel krever hovedpersoner en del av unge lesere når de ikke oppfører seg heltemodig. Selv om  En bror for mye  er lettlest og ment for lesere fra Saras alder , anbefaler jeg den derfor først og fremst til høytlesing. Her er mange scener verdt å stoppe opp ved , og mange eksempler på barneoppdragelse som utfordrer så vel store som små lesere. Er det for eksempel så synd på Steinar at han ustraffet kan få ta for seg av Saras ting ?

Prøvelsene kan nok mange kjenne igjen som lever i såkalte stjernefamilier med diverse konstellasjoner. Hvordan skal Sara unngå å kjenne det som om foreldrene er mer glade i Steinar enn i henne ?. Hvordan skal hun gjøre Steinar glad ?. Boken tar en herlig vending når hun trer ut av offerrollen og introduserer sin overraskende løsning. Derfra får vi en suveren test av hvor langt det er mulig å strekke seg i søskenkjærlighetens navn

Dessverre er bildene av den typen som brukes i lettlestbøker til å hjelpe teksten frem uten å tilføre noe særlig ekstra. Grove streker og store øyne får ikke frem nyansene i Saras opplevelser og virker myntet på lesere som er yngre en denne bokens målgruppe. Mer følsomme og antydende streker ville vært bedre egnet til å stimulere leserens forestillingskraft

Falmede superstjerner skjeler til ungdomsårene for å koble seg på nåtiden  uten å lykkes helt. Tro det eller ei , kjære leser under 25 år. Det fantes en tid da man som musikkelsker enten måtte elske eller hate U2. Det er ikke så forferdelig lenge siden , heller

Men det siste tiåret har kvartetten  godt hjulpet av den nitriste forrigeplaten No Line On The Horizon ( 2009 ) , som jeg trolig ga et terningøye for mye i min anmeldelse  falt abrupt og brutalt under den popkulturelle radaren. I 2014 gir verden i det store og det hele en jamn faen i hva de grandiose irene måtte foreta seg. Det er kanskje ikke det verste utgangspunktet for et livstegn

 gjøre narr av premisset for dette  overraskende  gratisalbumet  feterte og irrelevante rockere pirker overfladisk i fordums sult  er såre enkelt. Men i praksis er det jo dette U2 har bedrevet fra og med trauste , men anstendige All That You Can  t Leave Behind ( 2000 ) , da de la bak seg eksperimentalismen , humoren og den postmoderne uroen som preget deres mest fruktbare kunstneriske periode ( les  nittitallet )

På Songs Of Innocence har bandet med seg Danger Mouse , Paul Epworth , Ryan Tedder og Flood bak spakene , uten at noen av dem legger så altfor hørbare avtrykk på produktet. Dette er hovedsaklig minstefellesmultiplumrock som forlengst har blitt foredlet av bandets direkte etterfølgere , bare mer skamløst ( The Killers ) og refrengsterkt ( Coldplay ). Da hjelper det lite med halvhjertede shoutouts til Ramones og The Clash  de peker først og fremst på U2s egne mangler

På  California  ( There Is No End To Love )  parafraseres finske The Rasmus hit  In The Shadows  , av alle ting , og det lånes generelt raust fra nær pophistorie. Men melodiene er gjennomgående ikke minneverdige nok til at de bærer gjentatte runder med Bonos stadig mer anstrengte knekk dansende i øregangene. Direkte dårlige er kun  Raised By Wolves  og  Volcano   særlig sistnevnte er en brautende ikkelåt som viser at bandet kanskje har sagt det meste de har å si på dette tidspunktet

Mot slutten av albumet skjer det imidlertid noe. Skuldrene senkes  tvilen og ambivalensen som tilhører et halvkjørt liv får snike seg inn. Det resulterer i to av bandets sterkeste låter på snart 15 år  den beint fram nydelige , synthdrevne balladen  Sleep Like A Baby Tonight  og dumpe , dempede  Troubles  , der Lykke Li viser seg som en overraskende perfekt vokalmatch for vår mann med det hvite flagget

 Beyond Good  Evil HD. Ubisoft varter opp med et herlig gjensyn med en skammelig forbigått sjarmbombe av et spill

I 2003 forsøkte Ubisoft å skape en actionheltinne og en spillopplevelse som tilførte dybde i en spillverden og en genre hvor det mer umiddelbart tilfredsstillende dominerte.  Beyond Good  Evil  hadde en uredd fotojournalist i hovedrollen , og tematikken sneiet innom temaer som politisk undertrykkelse , slaveindustri , krig og revolusjon. Pakket inn i en engasjerende scifihistorie og givende ,  Ratchet  Clank  lignende spillbarhet

Anmelderne jublet , men spillerne trakk på skuldrene og viste Ubisoft og spillskaper Michel Ancel ryggen. Kanskje var det bare uheldige tilfeldigheter , kanskje ble spillet oppfattet som utilgjengelig og artyfarty eller kanskje var det noen år forut for sin tid

I så fall er muligens tiden mer moden nå , syv og et halvt år senere. Nå slippes spillet i HDoppusset versjon på Xbox Live Marketplace og Playstation Network , og det er fremdeles snakk om en kruttsterk opplevelse

Det er riktignok umulig å ignorere at teknologien har tatt enorme skritt siden den gang , og at endel av designvalgene nå kan fremstå som litt vel gammeldagse.  Beyond Good  Evil  var utvilsomt mer interessant satt opp mot spillmarkedet anno 2003

Men det at det fremdeles er såpass givende , underholdende , engasjerende og spennende tyder på et bunnsolid designfundament. Jeg liker dette universet , jeg er glad i Jade , Peyj og det øvrige rollegalleriet , jeg koser meg med de givende oppdragene , jeg elsker tematikken og spillet i seg selv er veldig underholdende

Og det er tross alt vel så viktig som spillets spillhistoriske betydning. Ute nå på Xbox Live Marketplace med en prislapp på 800 MSpoeng ( ca . 100 kroner ). Kommer på PSN i 2. kvartal

( Eleven Seven Music ) GENRE. Gjør ikke ære på gammel storhet

Det er snart 30 år siden Deborah Harry hadde sitt internasjonale gjennombrudd som sanger i gruppa Blondie. Nå er hun 62 år , men  Debbie  holder stand , på et vis

 Necessary Evil  viser at Deborah Harry forsøker så godt hun kan å ikke fremstå som New Yorkrockens bestemor. De som fortsatt husker heliumvokalen på hitlåten  Heart Of Glass  fra 1978 , bør forberede seg på en litt mer moden stemmeprakt i 2007

Musikalsk er dette tynne saker. Med bonusspor er dette albumet 17 låter langt. Mange gullkorn vil du ikke finne. Det handler om enkel rock og pop av det lett elektroniske slaget , men magien er fullstendig fraværende

Blondie er valgt inn i The Rock and Roll Hall of Fame. Med  Necessary Evil  gjør Deborah Harry definitivt ikke ære på utmerkelsen

Ingen åpenbare tretthetstegn i  Child of the Future. Når Motorpsycho feirer 20årsjubileum er verket i god feinschmeckerånd bare tilgjengelig på vinyl. Denne gangen har trioen dratt til Chicago og samarbeidet med den legendariske produsenten Steve Albini ( Pixies , Nirvana )

Resultatet er et vitalt og dynamisk album som umiddelbart forteller at de tunge og episke jammene fra forgjengeren  Little Lucid Moments  denne gangen har sneket seg ut bakdøra. Dekker hele spekteret. På mange måter fungerer plata som et kortfattet oppslagsverk av det gjengen har foretatt seg gjennom hele karrieren. Fra melodisterk og solkysset vestkystrock i form  The Ozzylot ( Hidden in a Girl )  , ikke ulikt det de befattet seg med på  Black Hole  Black Canvas  , via dronete  Whole Lotta Diana  , psykedeliajammen  Cornucopia  til det varme og neddempede pustehullet  The Waiting Game  , leker trioen seg gjennom lekre og rikt illustrerte lydlandskap

 Child of the Future  er selvsagt i god Motorpsychotradisjon spekket med platesamlerrockreferanser , men også like umiskjennelig identitetssterk av samme årsak. I sum er  Child of the Future. Motorpsycho fra deres mer oppstemte side , i alle fall om man har de seinere platene som utgangspunkt

AC  DC er fremdeles seg selv lik på  Play Ball. Bandets første låt uten grunnlegger Malcolm Young på laget

Etter at det i vår ble kjent at AC  DCgrunnlegger Malcolm Young var for syk til å delta i innspillingen av bandets nye plate , har debatten om resten av gjengen burde fortsatt uten han rast blant fansen. Malcolm startet bandet sammen med sin hakket mer flamboyante lillebror , Angus i 1973. Og selv om Malcolm har vært mer av en tilbaketrukket og fåmælt kar , blir han av kjennere sett på som selve hjertet og hjernen i bandet

For et par uker siden kom også beskjeden om at helsa til gitaristen er av en slik karakter at bruddet med bandet blir permanent , og at hans nevø , Stevie Young , vil ta hans plass fremover. Intet nytt 1. desember kommer AC  DCs første plate siden megasuksessen  Black Ice  fra 2008.  Rock or Bust  er tittelen på verket  heldigvis ingen tegn til nytenkning der i gården  og konklusjonen etter å ha hørt første smakebit fra albumet ,  Play Ball  , som slippes i dag , er at fansen kan puste lettet ut

Låten er AC  DCdusinvare av godt gammelt merke , og i denne sammenhengen er det en slags hedersbetegnelse. Det er vel ingen som ønsker noe annet enn et gromt , hektende gitarriff , fire tunge flate og en Brian Johnson i god gammel raspende form ?. Vel , det er akkurat det du får

Phil Rudd kakker i gang seansen på skarptromma og groover seg målrettet gjennom verset. Brendan OBriens produksjon er klar og krisp , noe som gir Angus Youngs klimprende gitar rikelig med boltreplass. Slagordrefrenget er på plass etter fornuftige 40 sekunder , og forteller klart og tydelig at Brian Johnson fremdeles har rikelig med futt i pipene

Epokemessig er det noe  The Razors Edge  aktig over følelsen her , men nå er det som sagt små nyanser som skiller periodene fra hverandre i AC  DCkanonen. I alle fall om man diskuterer tiden etter Bon Scott

Dette er ikke moro. Det er tarmvriende smertefullt på en måte som skulle vært forbi på det seine åttitallet som vi kalte nittitall og som førte til filmer som  Beethoven. Marmaduke er en grand danois , og den er laget i delvis animasjon , sånn at den etter hvert ser mer fjollete ut enn hest i hatt , enn ku i kyse , enn katt i kappe

 Toxic  produsentene utforsker ideen om den perfekte poplåt. Navnene Bloodshy  Avant , eller Pontus Winnberg og Kristian Karlsson , ble kanskje verdensberømte da de i 2004 sto for produksjonen på den ikoniske Britney Spearssingelen  Toxic

Men det er ikke før nå de er i ferd med å bli ordentlige popstjerner. Sammen med vokalist Andrew Wyatt har svenskene dannet Miike Snow , en hovedsakelig piano  gitar  elektro  modernepoptrio , som på sitt selvtitulerte debutalbum åpenbart har bestemt seg for å utforske ideen om den perfekte poplåt

Stor , dum og overdreven. The ATeam har tilsynelatende alt en actionfilm skal ha. Morsomme figurer , store doser humor , enorme eksplosjoner og vanvittige stunts

Spørsmålet er om det er nok ?. Den vil riktignok ikke få noe klassikerstempel på seg , og kjennere av den originale tvserien fra 1980tallet vil kanskje rynke på nesen , men underholdningsfaktoren er høy. Dette er en stor og dum actionfilm  som jeg hygget meg godt med !

Her får vi se hvordan de fire rangersoldatene Hannibal , Faceman , Murdock og B.A. Baracus samles i The ATeam , eller Alpha Team. De får i oppdrag å samle falske dollarplater under Irakkrigens siste dager , men noen forråder dem , og gjør at teamet sendes i fengsel

Hannibal går i gang med å legge en kløktig plan for å få dem ut i det fri , jakte på de skyldige og renvaske The ATeam. Et monster av en actionfilm

Denne filmen lar alle mulige former for sannsynlighet ligge , så forvent deg for all del ikke en realistisk tilnærming til stoffet. Regissør Joe Carnahan bryr seg lite om at historien drives fremover av ekstreme tilfeldigheter og usannsynligheter , og jeg følte heller ikke at det gjorde noe

Dette er ikke en slik film. Dette er et monster av en actionfilm , som raser av gårde og knuser alt i sin vei

Man må bare henge seg på og ha det gøy så lenge det varer. Jeg husker ikke så mye av den originale tvserien. Synet av Mr. T som B.A. Baracus er det som sitter igjen best. Quinton  Rampage  Jackson spiller samme rolle mer avmålt og mindre overdrevent

Jeg liker actionunderholdning av denne sorten. Liam Neeson er en troverdig leder som Hannibal , Bradley Cooper har det rette glimtet i øyet som Faceman , mens Sharlto Copley er effektiv som teamets gærning , Murdock

Dette er altså fire forskjellige personligheter som utfyller hverandre , og makter å hevde seg mellom enorme effekter. Stor , dum og overdreven

Dette kan selvfølgelig bli en serie filmer. Alt ligger til rette for det. Og jeg moret meg nok med The ATeam at jeg gjerne ser mer. Jeg liker actionunderholdning av denne sorten  stor , dum og overdreven til det absurde

Legg igjen forventninger til troverdige skildringer av hvordan ekstreme situasjoner påvirker et menneskes sinnsstemning. Da blir du skuffet

Monosapiens er et Ognabasert band med musikere fra hele fylket. De er ute med det de kaller et lydbilde  bokstavelig talt en plate du kan henge på veggen til pynt

Bakgrunnen er nemlig en tegning lagd av Ognalyrikeren Hege Torvund. Diktene hans utgjør i tillegg tekstene. Torvunds ord fanger deg , som setningen  i kkje la optimistane ta knekken på deg. Musikken er en eksperimenterende miks av tungrock , jazz og verdensmusikk. Samarbeidet fungerer fordi hver del får lov å skinne. Elementene kan understreke hverandre , som i starten av  Den veldige musikken. Eller skape ny mening , som i  Hitlertennene  med tunge gitarer og varme ord.  Lydbildet  er trykt i 110 eksemplarer , men musikken finnes også på nettet

Israel angriper palestinske stillinger i Libanon fra luften. I en klam stridsvogn får de fire unge soldatene Shmuel , Assi , Herzl og Yigal beskjeden.  Rydd opp etter flyvåpenet som har hatt fest. Oversatt betyr det. Legg alt som kommer i deres vei øde

Filmen er en svært personlig fortelling fra regissør Samuel Maoz , som selv ble sendt til Libanon som 20åring i 1982. I likhet med animasjonsfilmen Waltz med Bashir , kan  Libanon  leses som en bearbeidelse av traumene som ble påført de uerfarne  krigerne  som blir sendt ut for å sloss  og drepe. Men Libanon balanserer stoffet langt bedre , og er ikke den forsvarstalen  Waltz med Bashir  endte opp som

Ingenting blir fortalt om de unge guttenes bakgrunn , og utenomverdenen ser vi kun gjennom siktet i stridsvognen. Den hyperrealistiske , intense tilstedeværelsen filmen maner fram gjør likevel at vi bryr oss om de fire

Klamt , skremmende og klaustrofobisk , og så dyktig utført at målet om å skildre krig nøyaktig slik det må føles for den som er midt i det nås med glans. Et overbevisende antikrigsskrik av en film !

( Jazzland Recordings ). Det skyller en pianotriobølge over JazzNorge for tiden , og Maria Kannegaards hører med blant de aller mest forfriskende

Trioen beveger seg i et helt annet landskap enn den nyromantiske retningen representert ved for eksempel Tord Gustavsens trio og svenske E.S.T. Dette ikke minst takket være Kannegaards muskuløse pianospill og presist tilhuggede komposisjoner i tradisjon etter frijazzens mer melodiske varianter

Bassist Ole Martin Vågan og trommeslager utfyller lydhørt i et samspill rikt på linjer. Låtene og fremførelsen virker både svært gjennomtenkte og sprudlende spontane på samme tid. Her er idrikdom og variasjon , fra den funky New Orleansparadeåpningen  How Come ?  til varme , melankolske  Little Grandma

Man tager et utvalg av Hollywoods mer forførende stjerner , draperer dem i filmatisk sukkerspinn omkring kjærlighetens lykke  ulykker på selve Valentinsdagen  og , vips. Drømmeopplegget for det maksimalt romantiske ?

For visst har denne filmen sine gode stunder , sine romantiske øyeblikk og  faktisk !.  en liten overraskelse eller to. For valentinerelskende behøver dette slett ikke være helt galt

Likevel , og bare en smule nøkternt sett , blir denne filmen en nokså sammenrasket unnskyldning for fremføring av kjente fjes og kropper , som ikke behøver å anstrenge seg noe særlig for å levere de åpenbart forventede varene. Det handler om noen par , mellom barneskole og pensjonistalder , som beveger seg skisseaktig gjennom den ekstremt rosa kjærlighetsdagen , 14. februar , med noen få felles berøringspunkter. Men hele tiden i kaskader av blomster og sukkertøy og fargesterke kjærlighetskort og drømmer om evige lykke

Alt blir slett ikke som man drømmer om  selv ikke i en film som denne  som , dypest sett bare egner seg på denne ene , muligvis magiske , dagen. Sukkerspinnbildet gjelder. Og stort sett ingenting

En passe spennende film med visuelt overskudd !. Det er noe skummelt med eldre barn som tror på julenissen. Og det er noe skummelt med filmer som insisterer på at de må gjøre det

Historien i den animerte Dreamworksfilmen. De fem legendene bygger på at litt for gamle barn har en litt for stor tro på overtro

Men det blir i alle fall en passe spennende film av det , med visuelt overskudd , men kanskje med litt for lite eventyrfølelse ?. Moralen kan være diffus

Julenissen , Ole Lukkøye , Tannfeen og Påskeharen danner et fellesskap som voktere av verdens barn , men er avhengig av at barna tror på deres eksistens. Når den slemme Busemannen Pitch kommer tilbake for å ødelegge barnetroen , må de invitere en femteperson som vokter , nemlig Jack Frost , den unge gutten som sørger for snø og is

Regissør Peter Ramsey bruker et velkjent triks for å dekke over en litt slapp historie , nemlig å la begivenhetene flimre over lerretet i såpass stor hastighet at du ikke får tid til å reflektere særlig mye over hva som egentlig blir fortalt. Vil underholde målgruppa godt , altså barn i skolealder

Moralen kan være diffus , det handler trolig om å ikke miste troen , men jeg rakk i hvert fall ikke å kjede meg. Det finnes også artige innfall og ideer her , som for eksempel hva tannfeen gjør med alle tennene , og hvordan julenissens gaver egentlig blir laget

Mangler den spesielle historien. Hovedfigurene er morsomme kreasjoner , med distinkte særpreg og god stemmelegging i den norske versjonen jeg så

Jack Frost er kanskje en noe fremmed karakter , siden vi ikke har et forhold til ham i Norge , men blir likevel et fint eksempel på hvordan en ensom figur blomstrer i et fellesskap. Busemannen er ekkel nok , men kunne gjerne vært litt slemmere. Det hadde barna tålt

De fem legendene vil underholde målgruppa godt , altså barn i skolealder. Og den har mange kvaliteter på billedfronten. Men den mangler den spesielle historien som hever filmen over hopen

Og jeg er prinsipielt motstander av fortellinger om at man må tro på gudelignende figurer for at de skal virke. Det blir litt for religiøst etter min smak

Sett det før , bedre. Korrupt purk har vært tema for mang en film , og  Pride  Glory  er enda en. Det er dessverre ikke en spesielt god en

Irriterende elementer. Jeg har følelsen av å ha sett den samme historien før , bare bedre. Det er talentfulle folk foran kamera som Edward Norton , Colin Farrell , Jon Voight og Noah Emmerich

Men regissør Gavin O Connor , som også har skrevet manuset sammen med Joe Carnahan , får meg ikke overbevist angående historiens troverdighet. Det er noen irriterende elementer i plottet som strider imot min logiske sans

Fire politimenn blir skutt i en leilighet i et av New Yorks tvilsomme nabolag. Politisjefen setter sin egen sønn på saken , Ray Tierney ( Edward Norton ). Ray oppdager snart at saken lukter

Ledetråder leder ham tilbake til sine kollegaer , blant annet egne familiemedlemmer. Ray blir revet mellom sannheten , lojaliteten til NYPD og forholdet til sin egen familie

Jeg har altså følelsen av å ha sett noe lignende før , og jeg trenger ikke gå lenger tilbake enn til  We own the night  eller  Dark Blue  for å finne bedre variasjoner av samme tema. Problemet i  Pride  Glory  er at jeg ikke tror på historien , slik den utfolder seg

Edward Norton spiller solid , men jeg har vansker med å tro fullt og helt på figuren hans. Han skal være rammet av en skandale noen år tidligere , som vi ikke får vite mye om , men kommer altså tilbake og er beinhard purk fra første sekund

Filmens store konflikt tilspisser seg kraftig i filmens siste del , og avsluttes med en teit slåsskamp , som så går over i noe mer alvorlig , uten at det ser ut til å få noen konsekvenser for utøverne. Beklager , men jeg tror ikke på det !

Jake Gyllenhaal , Peter Sarsgaard , Jamie Foxx , Chris Cooper. Etter to filmtimer med US Marines ( The Jarheads ) , først på trening i hjemlandet , senere i ørkenen , aner man en Beckettdimensjon. En tilværelse der man venter på noe , noe som ingen riktig vet hva er. Under denne ventingen oppstår desperasjon , gutteaktig testosteronkrangling , alkobælming og et sårbart vennskap. Noen ser tilværelsen i nytt lys , andre blir nesten skvær gærne

Regissør Sam Mendes skildrer dette fra de meniges side , med sine personlige skarpheter innlagt i form av kameraføring , replikker og musikkvalg. Filmen bygger på Anthony Swoffords bok  Jarhead  fra 2003. Swofford var som 20åring skarpskytter under den første Golfkrigen og stasjonert i ørkenen i flere måneder før den korte krigen i 1991

I Jake Gyllenhaal har Swofford en intelligent og følsom forsvarer  en ung mann som ser det genuint maskuline konkurransepreg han er en del av , og som han både forsvarer og tar avstand fra. Tett og intenst følger kameraet unge menn som i det ene øyeblikk er machorå , i det andre utrolig barnslige lekende guttunger , for så å være følsomme karer som drømmer om kjæreste eller kone

Intet av dette er nytt i krigsfilmer , men Sam Mendes bruker tid på å fokusere nettopp på akkurat denne gruppen mennesker i en krigssituasjon. I en scene viser han hvordan gutta nærmer seg seksuell ekstase når de ser  Apokalypse nå  ( scenen der amerikanske helikoptre dundrer over Vietnam til Wagners pompøse musikk ). Det er en situasjon som effektivt beskriver militær massesuggesjon

Kraften fra urdypet. ALBUM  METAL  JAZZ Shining  One One One  ( Universal ) La det være sagt med en gang   One One One  er råbra , og vel verdt ventetiden siden gjennombruddsalbumet  Blackjazz  ( 2010 ). Med det albumet klarte Shining noe veldig få andre har fått til , nemlig å definere sin egen sjanger

 Blackjazz  har blitt beskrevet som en krysning av black metal og frijazz , som er litt misvisende. Black metal  greit nok , med intrikate , tettsittende riff og Jørgen Munkebys vrengte vokal

Men stramme rammer for improvisasjon og et sylskarpt samspill der trommer , gitar og bass følger hverandre i hver minste krok , gjør at musikken ikke er fri i frijazzforstand. Snarere er det snakk om en grundig innstudert kanalisering av energi , med spor av frijazzens klanglige estetikk

Dette blir enda tydeligere på  One One One. Låtene strammere og kortere , kraften enda tydeligere konsentrert. Munkeby har denne gangen fokusert mer på å lage selvstendige enkeltlåter enn et helhetlig konseptalbum. Likevel er bandsignaturen så sterk at albumet aldri fremstår som sprikende

Låtene fremstår ikke nødvendigvis som sterke melodier , men har sin styrke i et finnyansert fargespill , tettmaskede linjeføringer og en kraft som treffer hele kroppen. Nå og da kommer et kjærkomment pusterom , som Munkebys fine saksofonintro til  How Your Story Ends

Albumet lover godt for heftige liveopptredener , og med tildeling av Statoilmillionen på årets byLarm , har bandet økonomi til å spre sitt sterke budskap ut i verden.  How Your Story Ends

Angelina Jolies  Unbroken  er et langt , dyrt og ubehjelpelig banalt motivasjonsseminar om å aldri gi opp. Med sinn innsats i Yann Demanges  71  og David Mackenzies  Starred Up  , stod den unge engelskmannen Jack OConnell for to av de mest imponerende rolletolkningene i året som gikk. Slikt går naturligvis ikke upåaktet hen , og allerede nå er han aktuell med sin første hovedrolle i en hollywoodfilm. Dessverre er det lite OConnell kan gjøre for å redde Angelina Jolies spekulative lidelsesmaraton  Unbroken

Lidelsespornografi  Unbroken  forteller den på alle måter imponerende livshistorien til den amerikanske langdistanseløperen og krigsfangen Louis Zamperini ( 1917  2014 ) , med hovedfokus på hans deltakelse i sommerOL i Berlin i 1936 og hans militærinnsats under Den andre verdenskrig. Det er åpenbart at Jolie har ønsket å lage en inspirerende film , og det å inspirere en av verdens rikeste og mest berømte skuespillere er formodentlig ingen enkel sak

 Unbroken  er en film om å overvinne motgang , men den hemmes av at Jolie har fratatt Zamperini hans menneskelighet og forvandlet ham til en overmenneskelig viljesterk og edel skikkelse som det er umulig for et allmennpublikum å relatere til. Såpass klisjmessig inspirerende blir det faktisk , at man blir sittende og vente på at logoen til en amerikansk joggesko eller leskedrikkprodusent skal manifestere seg på lerretet. Og når Coldplay dukker opp på lydsporet under rulleteksten virker det som den mest naturlige ting av verden

Selvhjelpsverktøy Jolies regi fremstår gjennomgående som usikker og ineffektiv , og de lange og retningsløse scenene gir opphav til en rastløshet som gjør det vanskelig å ta filmens karikerte rollefigurer og ndimensjonale konflikter på alvor. Den altomfattende håpløsheten og lidelsen skildres med samme innsikt og presisjon som en velplassert emoji , og OConnells innwq5w motvirkes hele veien av et klønete manus og kostymeavdelingens bisarre forsøk på å få ham til å se italiensk ut

Avlys alle avtaler og gled deg til nok et magisk , enormt , fantastisk og oppslukende  Zelda  eventyr. Det finnes neppe noen mer elskede spillserier enn  Zelda. Helt siden starten i 1986 har det ene  Zelda  spillet etter det andre bergtatt eventyrlystne over hele verden

Og det er med stor glede og et fårete glis om munnen jeg kan konstatere at  The Legend of Zelda. Twilight Princess  ikke er noe unntak

Det er i steden , i mine øyne , det kanskje beste spillet i serien til nå. Et fantastisk og episk eventyr som sakte men sikkert vokser og vokser helt til hjertet mitt holder på å eksplodere av pur lykke

Historien og oppbyggingen av spillet er velkjent. Det starter særdeles rolig og avslappet i en søvnig og idyllisk liten landsby. Men en ondskap er i ferd med å spre seg , og truer med å ta over fantasiverdenen spillet foregår i

Dermed blir det opp til spilleren , som tar på seg rollen som den utvalgte frelseren Link , å redde både prinsesse Zelda , kongeriket Hyrule , vennene fra landsbyen og til syvende og sist hele verden. Fra den spede starten legges den ene nye egenskapen og gjenstanden etter den andre til. Stadig nye områder å utforske åpner seg opp. Historien tar plutselige og dramatiske vendinger

Og før du vet ordet av det , er du fullstendig oppslukt i det som skjer. Et magisk eventyr på flerfoldige titalls timer ligger foran deg. Det er bare å rydde plass i kalenderen med en gang  inntil  Twilight Princess  er fullført vil du neppe ha lyst til å gjøre noe annet

Alt sitter som et skudd. Fra den nydelige visuelle stilen til det herlige lydbildet , den nostalgiske musikken , slåssingen mot monstere , utforsking av grotter og andre områder og kreativ bruk av diverse hjelpemidler for å komme videre

Det er i det hele tatt ikke langt mellom gåsehudøyeblikkene i dette spillet. Og det mener jeg bokstavelig.  Twilight Princess  er så bra at jeg får gåsehud bare av å tenke på det  en svært sjelden begivenhet for en som spiller såpass mye som meg

Wiihåndkontrolleren er dessuten utnyttet på en eksemplarisk måte. Du bruker den til å sikte med pil og bue , til å svinge sverd , til å fiske og til mye annet

Etter en tilvenningsperiode på rundt en halvtime , føles det både selvfølgelig og naturlig. Nintendos nye spillkonsoll kunne i det hele tatt ikke ha bedt om noe bedre lanseringsspill , selv om Gamecubeeiere muligens ikke vil gå glipp av mye dersom de går for Gamecubeversjonen 15. desember

For det er nok spillet i seg selv  og ikke Wiihåndkontrolleren  som gjør  The Legend of Zelda. Twilight Princess  til et av tidenes beste konsollspill

( Rosenstrm musikk ). Nytt album fra svensken som ønsker å kalle seg norgesvenn etter en rekke konserter her i landet

Vorspielartisten Bjrn Rosenstrm beholder nok sine mange norske fans og skaffer seg nok noen nye etter at de har hørt  Pop på svenska. Dette er en god popplate , mer bandpreget og mindre rølpete enn vi har hør fra Rosenstrm før

Den juristutdannede sangeren serverer variert syngmedpopmusikk med ironiske og humorfylte tekster. På det nye albumet hyller svensken både  Hultsfredfestivalen  , mamma Magdalena og forteller hvordan det er å bli  Piercad i ollonet

Essensielle berøringspunkter.  Midt i livet er vi i døden  , sier det gamle latinske munnhellet , opprinnelig en verselinje fra et korverk.  Media vita in morte sumus. Arne Lygres nyeste tekst sier det like enkelt , like klassisk rent , like poetisk og like minneverdig. Og , i variasjoner over det samme.  Nå er vi her  ,  Jeg er her. I  La deg være  berører dødsbevisstheten viet , så vel som heret , nået og eret

Det handler om bånd mellom mennesker , eller kanskje rettere sagt , om behovet for bånd , behovet for å ha noen å stå nær  koblet med vissheten om at det ikke kommer til å vare. En dag vil båndet brytes , enten det skyldes et menneskelig valg eller en død

Dette uttrykkes gjennom skjerpede , spissede versjoner av gjenkjennelige menneskelige situasjoner , med analyser og rekonstruksjoner av de emosjoner som hører til. Scenene er konsentrater av menneskelighet , og skuespillerne framfører dem med nerve og nyanse. Ett og samme utsagn kan ha mange ulike meninger , avhengig av den kontekst det er sagt i , og den måte det er sagt på. Hva et ansiktsuttrykk betyr gjennomgår gradvis foranderlige fortolkninger og omfortolkninger. Undertekst legges inn i kroppsspråk og i skuespillernes plassering i forhold til hverandre

Det er finstemt , og det fører med seg subtile ( og noen mindre subtile , humoristiske ) forskyvninger mellom de ord som sies og de meninger som ligger mellom dem , mellom det som gjøres og det som kunne vært gjort. Hver av de fem  Tone Mostraum , Andrine Sæther , Glenn Andr Kaada , Hanne Skille Reitan og Olav Waastad  er bare tildelt ett rollenavn , men de opptrer alle som ulike personer med ulike forhold til hverandre underveis

Handlingen er inndelt i sekvenser , med omdreiningspunkter der den personen som sist uttalte seg går inn i rollen som en annen , og denne andre er alltid en person med tilknytning til det siste som skjedde eller det siste som ble sagt. Slik oppløses de enkelte rolleidentitetene , på tvers av kjønn og alder , og det tydeliggjøres hvor fellesmenneskelige erfaringene er , samtidig som alt også viser seg å henge sammen med alt det andre. Det finnes alltid berøringspunkter , ett menneskes handlinger og valg påvirker alltid også minst ett annets. Noen ganger står to personers opplevelse av en og samme situasjon i konflikt med hverandre , andre ganger utfyller de hverandre til en harmonisk felles sannhet

På ett tidspunkt rykkes undertegnede ut av de rom teksten skaper. Det er under et ordløst innslag der skuespillerne trekker strømper over hodene , og kler på seg parykker. En liten stund svirrer de rundt uten å si noe , før de går tilbake til sine rollefigurer. Det går ikke lang tid før jeg er sugd tilbake i situasjonen igjen , men jeg opplever likevel dette bruddet som en forstyrrelse og en svekkelse , ikke en berikelse

Vakkert om vrient søsterskap. Her kommer en av de skjønne japanske filmene der rollefigurene får god tid til bare å være til , for og mot og med hverandre

Ettersom japanske regissører har utmerket seg med svært stemningsfulle tegnefilmer de siste tiårene , er det nesten pussig å se en manga , en tegneserie fra et magasin , bli til spillefilm på kinoduken. Regissør Hirokazu Koreeda har laget filmmanus av Akimi Yoshidas kvinnemanga  Umimachi Diary. Fortellingen skildrer tre unge søstre som oppdager en fjerde søster og drar henne inn i sitt bofellesskap

Norske kinogjengere ble kjent med Koreeda i 2014 , da med det rørende familiedramaet  Som far , så sønn  som handlet om to familier som fikk vite at sønnene deres ble byttet om på fødestuen. I  Søstre  dreier det seg igjen om vriene familierelasjoner. Tre ganske forskjellige søstre , barn av samme foreldre , bor alene etter at faren stakk av med en annen kvinne og moren ikke orket å ta seg av dem alene. Inn i sitt fellesskap inviterer de en dag en nyoppdaget halvsøster , Suzu , den 15årige frukten av farens forbindelse med elskerinnen

Ikke forvent typisk hollywooddramaturgi. Koreeda har funnet noen skjønne skuespillere som levendegjør de fire jentene  kvinnene på en poetisk , nesten meditativ måte mens de utfører hverdagssysler i huset ved havet

Det betyr ikke at filmen er uten nerve og motsetninger. Selvoppofrende eldstesøster Sachi krangler stadig med nesteldste Yoschino , en utagerende kvinne som heller vil drikke øl enn bidra til husholdet

Grundig , men litt retningsløs dokumentar om fenomenet Hugo Chvez fra Eirik Vold. Dokumentar 470 sider Kr. 369 ,  Manifest Forlag

Da han døde i mars i år , hadde Hugo Chvez vært Venezuelas leder i 14 år. I løpet av disse årene rakk han å bygge seg opp ikke bare som en nasjonal leder , men også som en regional politisk maktfaktor

Med sin særegne kombinasjon av grasrotmobilisering , populisme og personlig karisma la han grunnlaget for en helt egen form for latinamerikansk sosialisme. En slags grunnlovfestet revolusjon , som utløste et enormt sosialt eksperiment. Et eksperiment der folket  det vil si den fattige majoriteten  identifiserte seg med regjeringen og de styrende i en grad som aldri er sett tidligere

Eirik Vold kaller Hugo Chvez for en  militær demokrat  , og enten man er enig eller uenig i en slik karakteristikk , er den i hvert fall et forsøk på å fange inn de spesielle forutsetningene som kunne frembringe fenomenet Chvez. Stikkord her er den historiske arven etter frigjøringshelten Simn Bolivar og drømmen om å skape en samlende , latinamerikansk politisk og kulturell identitet

Vold kjenner det venezuelanske samfunnet fra innsiden og sitter med så mye innsikt han gjerne vil dele at boken til tiden truer med å kantre av faktaovervekt. Forfatteren tar seg god tid til de deskriptive detaljene og stiller gjerne seg selv i sentrum av handlingen. Ellers har han en velkjent norsk venstresideinnfallsvinkel til historien , der den oppriktige beundringen for Hugo Chvez er lett synlig

Poetiske refleksjoner. Gjennom lag på lag av tanker og prat kretser  Ingenting av meg  rundt et menneskes identitet

I denne forestillingen danner lys , skygger og speilbilder er bakteppe som gir assosiasjoner til den drømmeverden. Det poetisk neddempede møter en virkelighet som både har skjøre og humoristiske undertoner

Det hele gjenspeiler Lygres tekst der ytre og indre dialog går parallelt  der personene også ytrer det de egentlig skulle eller burde ha sagt , men som forblir en usagt tanke. Gjennom det viser Lygre hvordan mennesker bevisst beveger seg i grenselandet mellom sannhet , justeringer av sannheten og løgn

Den ytre handling er en kvinne som forlater mann og sønn for å flytte inn hos en langt yngre mann. Gradvis avsløres en fortid med mange arr , og gradvis borer Lygre inn i hvordan og hvorfor vi endrer identitet , hva andre menneskers syn på oss gjør med denne identiteten , og han observerer endringer som skjer når man knyttes sammen

Som han så poetisk sier det.  Eg legg meg inntil historien di. I tillegg handler det om bagasjen vi har med oss  hvordan foreldre ser det de ønsker å se i en datter eller sønn , istedenfor å se en virkelighet som man helst lukker øynene for

I dette indre landskapet er Gjertrud Jynge en tydelig stemme. Hun har kraft til å være en kvinne med viljestyrke , til å ta valg , men kan også med små fakter vise sårbarheten og angsten. Jynge gjør det med musikalitet og en slags rå poesi

Marianne Krogh veksler i roller som to mødre , en sønn og en datter og formidler nyansert kontrastene i livet til Jynges rolle , som i stykket bare er kalt  meg. Mennene rundt henne er mest til stede for å beskrive hennes tanker og følelser om det å være ønsket og attraktiv , og gjennom Lygres tekst bidrar til poetiske refleksjoner over hvordan den enkeltes vilje påvirkes i parforhold

Muse  The Resistance. Muse gir seg frie kunsteriske tøyler på The Resistance

Muses appell har alltid ligget et sted mellom de umiddelbare rockhymnene (  Muscle Museum  ,  Plug In Baby  ,  Time Is Running Out  ,  Super Massive Black Hole  ) , og de gigantiske øyeblikk der vokalist Matthew Bellamy patosbevrer om kapp med egen høytidelighet , men lander på den rette siden (  Knights Of Cydonia  ,  Sing For Absolution  ,  Unintended  ,  Soldiers Poem  ). På The Resistance har de i stor grad latt de umiddelbare øyeblikkene ligge , og ved hjelp av Pet Shop Boys og Madonnaprodusent Mark  Spike. Stent lager de et univers der intet element er for grandiost og ingen grep for svulstige. Queeninspirasjonen er tydeligere enn noen gang , og både  United States Of Eurasia  og  Guiding Light  mer eller mindre blåkopierer gitarsoli og vendinger fra  Bohemian Rhapsody  og  We Are The Champions. Ved mange anledninger blir dette underholdende , nettopp fordi de fortsatt lander på den rette siden av det latterlige. Tittelsporet ,  Undisclosed Desires  og  Unnatural Selection  lokker frem de gode gysningene  hovedproblemet her er dog albumets triumvirat av en avslutning  den tredelte symfonien  Exogenesis

Denne drives av en klaverføring og en serenadering som fremkaller gufs fra Andrew Lloyd Webbers mer slitsomme øyeblikk , og dette verket ( og i all særdeleshet  Exogenesis  Symphony Part II  CrossPollination  ) resonnerer mindre behagelige partier fra The Phantom Of The Opera og Cats. Her bikker Muse over til å bli parodiske , og dette er klassiske eksempler på tidspunkt der en produsent burde kommet inn i prosessen tidlig og sagt  NEI

Knalltøft og ærlig fra Elverum. Jaqueline avslører seg allerede på omslagsfotoet. Tre unge menn med blikk som signaliserer at dette er et band som mener alvor !

Elverumtrioen Morten Wærhaug ( sang , gitar ) , Marius Drogsås Hagen ( bass , gitar ) og Bjarne Ryen Berg ( trommer ) har skrudd sammen et debutalbum som til tider er sensasjonelt bra.  Idiots  åpner rastløst og forrykende med sylskarpe  Ensconce and Seal  , fortsetter i samme spor med den skumle rånerockeren  Run Piggy  før de tar strupetak med seige , mørke og sugende  Hooves

Wærhaug synger med røff autoritet , nerve og guts. Dessuten er han en gitarist som har mot til å velge uortodokse løsninger. Dårligere blir det ikke med en rytmeseksjon som kan splitte et atom når de er på sitt tetteste og mest groovy

Det svinger nemlig faretruende av Jaqueline når alt klaffer. Selv beskriver de musikken sin som psykedelisk neandertalrock. Det er egentlig helt greit fra et ungt band som utvilsomt har hørt mye velvoksen musikk , og destillert det hele ned til sitt eget kruttsterke brygg

Orkester  storbandalbumet  Storytone  er faktisk et ganske typisk Neil Youngalbum. Ikke før har han stavret seg ut av det lille telefonavlukket på teknisk museum der han spilte inn coverlåter med Jack White , skilt seg og blitt kjæreste med Daryl Hannah , så tauer Neil Young ( straks 69 ) inn et 92personers filharmonisk orkester og et storband for å spille inn en serie låter med tematikk i krysningspunktet mellom Autofil , Natur  Miljø og Vi over 60

Det virker altså helt uaktuelt for Young å gjøre det lett for seg selv  sette seg ned og lage en konvensjonell akustisk country  folkplate eller enda bedre  en elektrisk harveplate med Crazy Horse som utelukkende byr på gode låter , som en ny  Ragged Glory  25 år etter. Nå ble jeg veldig negativ her. Hovedinntrykket av  Storytone  , som i tillegg til orkester  storbandpakka byr på reprise av alle sangene i nedstrippet , akustisk format , er noe mer nyansert enn som så

Som tradisjonen etter hvert har blitt med Neil Young og hans innfallspregede arbeidsmetodikk og dormende genialitet , er det alltid noen spor av kanel i skiten , alltid et par hjerteslag av gull hist og her. 20 tunge år I forkant av konserten med Crazy Horse i Bergen tidligere i år , satte jeg meg ned for å lage en 100låters spilleliste som oppsummerer karrieren til Neil Young

n ting var å bli enig med seg selv ( og etterpå krangle med likesinnende ) om det  klassiske  utvalget ( jada ,  Thrasher  burde vært med ). Noe ganske annet var det selvvalgte premisset med å plukke minst n låt fra samtlige studioalbum. I seg selv ikke noen sak , men vondere når det gikk på bekostning av enda flere årgangsklassikere

Denne øvelsen var likevel åpenbarende på mange måter. Neil Young har de siste tjue årene , siden allment bejublede  Sleeps With Angels  ( 1994 ) , stort sett , mer eller mindre , gitt ut ganske svake , uforløste eller kjedelige plater. To hederlige unntak er  Prairie Wind  ( 2005 )  det nærmeste han har vært en god plate i  Harvest  kategorien , og den forfriskende venstresving som Daniel Lanoisproduserte  Le Noise  ( 2010 ). Men selv disse er ikke uten svakheter. I selvforaktende etterpåklokskap er nok også disse platene ofre for i overkant velvillige førstelyttinger

Det er nemlig lett å la seg umiddelbart forføre og begeistre av en ny Neil Youngplate , nærmest instinktivt  den nostalgiske varmen man føler ved gjenhør med det dovne , steine fuzzlyden til Crazy Horse etter noen års fravær , eller den lune klangen , de blafrende strengene og den unike munnspilltonen i Neils akustiske sound. Men vi gir ham ikke opp. Det er nesten alltid minst n låt , kanskje to hvis vi er heldige , som står fram  mer til tross for enn på grunn av de mer eller mindre interessante konseptuelle rammene de er dyttet inn , og uansett hvor skuffende albumet ellers måtte være

Den ambivalente følelsen man får av å fornemme nettopp Neil Youngs dormende , instinktdrevne geni gjør at vi aldri helt gir ham opp , tross alt. Youngs ganske konsekvente antikonvensjonelle  fuck you  holdning knyttet til hva slags musikk vi forventer at han skal lage , er i det lange løp en form for varig konkurransefortrinn , selv om det er irriterende å forholde seg til. Platene hans kan være helt jævlige og likevel litt imponerende på samme tid , slik som den andre coverplata han ga ut for ikke altfor lenge siden ,  Americana  , der han og Crazy Horse hørtes ut som de hadde spilt inn og gitt ut første øving etter flere års pause. Mye hat og elsk på samme tid altså  men er ikke det egentlig å foretrekke framfor for eksempel trefire dvaske , ganske like Bruce Springsteenplater på rad ?

Typisk Neil , hva nå det er Påstanden , etter en slags kontekstualisert vurdering , er derfor at  Storytone  , sin litt uvanlige  utypiske musikalske innpakning til tross , er en ganske typisk Neil Youngplate  slik han har praktisert ideen om seg selv det siste tiåret. De symfoniske låtene er ganske tilforlatelige , i hvert fall så lenge du er blant dem som synes en  A Man Needs A Maid  eller en  Such A Woman  er til å leve med , og ikke plages av at de norske voksenpopfavorittene dine spiller inn plater med KORK

Storbandlåtene er derimot ordentlig tunge å fordøye , jeg tar meg i å gispe etter luft og gripe etter  This Notes For You  i ren desperasjon av å høre  I Want To Drive My Car  og  Say Hello To Chicago  , deres stilbevissthet og beriking av Neil Youngkatalogen er fullt på høyde med en av hans virkelige konseptkalkuner , rockabillyplaten  Everybodys Rockin   ( 1983 ). Disse sangene beviser muligens  igjen  at Neil Young trolig bare har jamennesker i sitt støtteapparat , det er ingen der til å sette ned foten for noe som helst

Ny og rimeligere utgave av Kingstons SSD. Prisene på SSD skal ned , og de er definitivt på vei ned. Men produsentene vil gjerne at det skal skje raskere , slik at de kan selge mer. Samtidig gjelder det å knipe inn på kostnadene slik at de ikke tjener mindre , og da er komponentprisene et viktig element

Elektroniske komponenter prises etter mange parametre , som ytelse og kapasitet. Flashminne prises også etter levetid , hvor mange ganger minnecellene kan skrives  slettes før de er så svekket at de ikke lenger kan holde på data

Derfor er en SSD med mindre levetid et rimeligere produkt , men likevel mer enn godt nok for den bruken det er tiltenkt. Vi snakker om en levetid som uansett er lenger enn de fleste andre komponentene i en PC

I denne sammenhengen betyr 3K at hver enkelt celle kan skrives til 3000 ganger. Men kontrolleren sammen med operativsystemet sørger for å fordele bruken og dermed levetiden jevnt over alle cellene i alle brikkene. Ved 10 GB skriving hver dag gir dette en levetid på over 8 år for hele SSDen. I praksis vil dette holde i lange baner for de fleste brukere. Til sammenligning vil flashminne med den lengste levetiden under samme belastning vare i over 80 år. Vi kan ikke se noen grunn til å spandere ekstra for å holde på private data i flere generasjoner. For datasentraler er saken selvsagt en annen , der er også belastningen vesentlig høyere og levetiden reduseres tilsvarende

Det som betyr mest for brukerne er hastigheten , og den er ikke dårligere på 3K minne enn på 5K eller mer. Vi testet HyperX 3K SSDen fra Kingston levert som oppgraderingsversjon. Det betyr eske med festebrakett , eksternt kabinett til den gamle disken , Acronis programvare for overføring av data fra den gamle disken , kabler , skruer og hendig lommeverktøy

Settet fungerer utmerket og gjør det enkelt å oppgradere en stasjonær eller bærbar PC. Programvaren overfører og tilpasser partisjonen etter datamengden , men du må selv fjerne unødvendige data fra originaldisken som ikke får plass på SSDen

Med 240GB kapasitet får du ganske god plass til operativsystem og programmer , og mye data i tillegg. Kingston hevder at ytelsen ikke er dårligere på denne enn på forgjengeren , og det bekreftes av våre tester

I praksis er ytelsen identisk , forskjellene er ubetydelige for opplevelsen i daglig bruk. 3K holder stand , med samme høye ytelse som forgjengeren. Det som er forandret er prisen , som har sunket dramatisk siden forgjengeren ble introdusert. Listeprisen var 3 990 kroner på første 5K utgave , mens den nye 3K har i skrivende stund en pris på litt under 2 300 kroner i butikkene

Oslobys lesere har kåret dette til byens beste gastropub. Det er lett å være enig i dommen , selv om enkelte retter har stive priser

Hver uke besøker vi tre restauranter i ulike prisklasser. Søk i restaurantbasen og se de sist anmeldte restaurantene her

Spiseriet har flyttet inn der BølgenMoi prøvde seg  og feilet. Nå kan BIstudentene og bedriftene ta en ettermiddagspils og spise godt. Da Osloby kåret Oslos beste spisesteder i 2013 , stakk Nydalen bryggeri og spiseri av med seieren i kategorien gastropub

Uteplassen ser ut til å være utvidet , men det er lenge siden vi har vært her , så hukommelsen kan spille oss et puss. Inne har det skjedd ting. Rommet er stort og høyt under taket , men man har laget en mesanin der det er mulig å nyte utsikten fra oven. Langs den lange , Lformede bardisken står tappekranene på rekke og rad med en mengde kjente og ukjente ølsorter

lmenyen er et eget kart , og byr på øl alle varianter , størrelser og styrkegrad fra norske og utenlandske bryggerier , både store og små. Vi bestiller et glass hvitvin og en halvliter husets eget brygg fra fat , en amerikansk pale ale , frisk på smak. Selve bryggeriet ligger i rommet ved siden av , så vi kan snakke om kortreist. Flere av råvarene er også lokale. Slakter StrømLarsen er blant samarbeidspartnerne

Menyen byr på klassiske europeiske retter som tartar av kalv , løksuppe , fish n  chips , bacalao , dampede blåskjell , entrecte , hamburgere , lammeskank og kyllinglår , pluss deleretter for dem som bare vil ha noe lett ved siden av ølet. Man er tydeligvis stolte av hva man kan tilby , og både spise og ølkartet har beskrivelser av utvalget og filosofien bak konseptet. Sitater om mat og øl er også en artig vri

Vi begynner med å dele en skagenrøre med toast. Jeg vurderte hjemmelaget pølse med sennep , som kan deles , men også spises alene , men prisen på 110 kroner virket avskrekkende , i likhet med to typer skinke for en hundrelapp. Derfor satser jeg heller på bangers and mash , ekte pubkost. Bordvenninnen lar seg også friste til å gjøre dette til et pubmåltid og bestiller fish n  chips

Skagenrøren er ikke særlig stor , men meget delikat på smak med fine reker vendt i majones og dill og fin , sprø toast. Til fish  n  chipsen vil bordvenninnen fortsette med vin , så hun går for et glass sancerre ved siden. Jeg spør servitøren hva han foreslår til pølse med potetstappe , og ender på Proper Job IPA , en engelsk pale ale med mer humlesmak enn den amerikanske

 For en lekker presentasjon !. Et kremmerhus med pommes frites satt i en  rist  for å la frityrfettet renne av er en veldig god id. Tartarsausen er mild , men ikke smakløs , ertepureen er fin , men likevel med en passe fast konsistens. Og fisken har fått en sprø utside , men er fin i fast inni. mmm

Pølse og potetstappe hjemme blir litt stusslig etter dette. En tykk , kremet mos med hvitløk , en pølse som er passe grov og rik på smak. Men toppen er den mørke sjyen basert på øl og løk , som er god nok grunn til et snarlig gjenbesøk

 Det er hyggelig at man tør etablere seg i et område utenfor sentrum. Det ser ut som om de kan lykkes , med tanke på alle gjestene

 Translinear Light. ( Impulse  Universal )

Alice Coltrane vender tilbake. Det er en fantastisk opplevelse å sette på en CD og høre musikk du ikke hadde ventet , noe du ikke har hørt før , i hvert fall ikke akkurat sånn. Alice Coltrane , som i en alder av 67 år slipper sin første plate på 26 år , har begått en slik plate , en svært uvanlig blanding av jazz og hinduistisk inspirert åndelig musikk. Alice Coltrane medvirket sammen med sin ektemake John Coltrane på hans senere innspillinger , og gjorde flere under eget navn i 1970 og 1980årene , og den religiøse dimensjonen har alltid vært tydelig. Når det nå oppleves så nytt og friskt , er det kanskje fordi uttrykket er enklere , mer forklaret , mer jordnært. Hun har en helt spesiell måte å spille Wurlitzerorgel på , og blandingen av blues , gospel og hindu chants er helt unik

Han trengte bare å vise sitt legeme på scenen i ett sekund før et fullsatt Stavanger konserthus reiste seg til trampeklapp for James Taylor , legenden med de skjønne visene og den følsomme stemmen. Som folk har gledet seg. Ikke rart  for mange av de svært så godt voksne publikummerne i salen har James Taylor vært en viktig bidragsyter til deres livs lydspor. Historiene om ham og sangene hans er ekte rockmytologi. Gitarplukkingen hans har vært skoledannende. Det var nok ingen tilfeldighet at påfallende mange av distriktets musikere var til stede i konserthuset

Selv er jeg ikke en av dem som er oppvokst med James Taylors stemme og gitarspill under huden. Han har jo alltid vært der , og flere av låtene hans er kjente og kjære. Men han imponerte meg i går , selv om jeg ikke ble helt bergtatt av musikken

Låtkatalogen hans er tidløs og slitesterk , med mange perler. Med 40 års patina og framført av briljante musikere er det ingenting ikke å like her. Samtidig hører Taylor hjemme i en singer songwritersjanger der det finnes mange dyktige musikere og mange skjønne låter. Men en lang karriere på veien har lært ham hvordan han skal bygge opp en konsertopplevelse som aldri får blir ensformig , og som smører våre såre og slitte sjeler hele og varme igjen. Må si det er skjønt av og til bare å lene seg tilbake og nyte en konsert av alminnelig kledde , upretensiøse musikere , som bare har litt lek med lyskastere , rutine , spilleglede og fantastisk musikalsk håndverk å by på. Både Larry Golding på tangenter og den trommislegenden Steve Gadd fikk rikelig med plass til å briljere på sine respektive instrumenter

Den største overraskelsen var faktisk hvor munter , humoristisk og rytmisk i kroppen Taylor var. Han som er kjent som en introvert , litt plaget mann småvitset og skrøt av Stavanger mellom låtene og gitarbyttene , og kostet også på seg noen heftige dansetrinn når han trådte skikkelig til med elgitaren. Og noen av låtene , særlig visene fra tidlig i karrieren , startet nakent og vakkert med bare Taylor og hans kassegitar , for deretter å vokse seg store og mektige med resten av bandet. Slik fikk vi oppleve de kjente låtene i ny drakt

Jeg er generelt skeptisk til pauseavbrudd i kulturarrangementer , det gagner aldri opplevelsen å bli trukket ut av stemningen du er i for å stå i en eller annen kø. I teateret kan pausen være nødvendig å rigge om , men på en konsert av denne sorten ?. Det viste seg også at James Taylor var enig. For før siste låten i første sett påpekte han at han og bandet nå skulle stå bak forhenget og glo på klokka i 20 minutter , uten at de forsto hvorfor

Vel tilbake til andre sett har Taylor fått på seg en sixpence og har skiftet skjorte. Presenterer den gamle Revoxspilleren han har med for bakgrunnsvokal

Jeg kommer til å huske best var de kraftige blueslåtene i første sett , og selvfølgelig den nydelige  Fire and rain. Taylor trengte bare to plukk på gitaren før salen brøt ut i varm applaus. Og  ikke minst  historiene Taylor fortalte før låter som  Sweet baby James  og  Youve got a friend

 The Host  , basert på Stephenie  Twilight  Meyers roman (  Verten  på norsk ) , begynner omtrent der  Twilight  serien topper seg. Med at den kvinnelige heltinnen blir  en av dem

 Dem  er i dette tilfellet utenomjordiske vesener. Disse har skapt fred og harmoni på jordkloden. Problemet er bare at de har gjort det ved å ta over kroppene til forsvarsløse mennesker

Heltinnen , Melanie ( Ronan ) , har i årevis vært på flukt fra inntrengerne. En dag jakter de henne ned. Et utenomjordisk vesen  kalt Wanderer eller Wanda  tar bolig i kroppen hennes. Men Melanies bevissthet lar seg ikke knekke. Hun overlever , og deler nå kropp med en annen

De to begynner å  snakke sammen  , og kommer rimelig godt overens. Snart bærer det ut i ørkenen for å lete etter de gjenværende menneskene fra Melanies gamle liv. Lillebroren Jamie og kjæresten Jared ( Irons )

På overflaten er  The Host  lite annet enn nok en utgave av en gammel , hyppig filmatisert science fictionarketype.  alien invasion  historien

Men Meyer vet selvsagt å fylle den med sitt spesiale. Det hun skriver om , ofte med en slitsomt reaksjonær slagside , er unge , rotløse jenter på jakt etter trygghet , beskyttelse og felleskap

Beskyttelsen skal helst besørges av ikke bare n , men to konkurrerende , forbausende kyske menn. I  The Host  løses dette ved å la Ian ( Jake Abel ) bli forelsket i Wanderer  Wanda , samtidig som Melanie fortsatt elsker Jared. Den samme kroppen får anledning til å kline med begge to !

Det klines i det hele tatt mye i  The Host. Jeg talte tre ganger i løpet av det første kvarteret. En kyniker ville kanskje tro at disse kyssescenene var regissør og manusforfatter Niccols hele og fulle motivasjon for å lage filmen. Han bryr seg ikke nevneverdig om alt det andre

Han har for eksempel ikke funnet en velfungerende måte å presentere romanens indre dialoger på. Niccols lar Melanie vandre rundt i mer eller mindre kontinuerlig samtale med Wanderer   inne i  sitt eget hode. ( Sistnevnte er for enkelhets skyld blitt gitt en noe mer hysterisk stemme. Omtrent slik de utenomjordiske i filmen kan identifiseres ved de lysende øynene )

Actionsekvensene er sjuskete og slappe , logikken er svak ( Melanies onkel Jeb aksepterer  instinktivt  at hun fremdeles lever i den gamle kroppen sin , fordi han  er et geni  ? ). Mest overraskende er det at scenografien virker så billig , omtrent som i en sci fifilm fra 1950tallet. Veggene i grotten der store deler av filmen utspiller seg , ser ut som de er laget av pappmasj. Selv ekkoeffekten på stemmene høres  fake  ut. Budsjettet gikk vel med til de sølvfargede Lotusbilene og de hvite dressene. Alt annet ser ut som om det er lånt fra en såpeopera

Og Melanie  Wanderer  Wanda  altså Ronan ?. Hun er nok en av Meyers spake , anemiske heltinner.  Sterk  , men bare på liksom. En god morserstatning for lillebroren. Men ikke et helt menneske før hun hviler i armene til en annen

Undertegnede har ikke lest Meyers bok. Alt tyder imidlertid på at Niccols har forenklet den ganske så voldsomt. Han måtte vel rekke å kryste de siste kronene ut av  tween romance  markedet  Twilight  skapte

Jeg tror Meyer kommer til å bli skuffet av det han har gjort med romanen hennes. Det tror jeg  Twilight  fansen blir også

Converge kan være verdens beste liveband. De kan også være riktig så midtpåtreet

Jacob Bannon og hans Converge må ha et noe underlig inntrykk av Norge. Først spilte de på Sub Scene for noen år tilbake , og store deler av konserten ble brukt på å fortelle kids at det var helt greit å rocke ut til musikken deres. Så var det den gigantiske hovedscenen på Hove en tidlig ettermiddag , foran noen hundre interesserte og nysgjerrige publikummere. Så var det yafestivalen i går , igjen foran flere nysgjerrige festivalgjengere enn entusiastiske fans

Men sånn går nu dagan når man er et hardtturnerende band , ene dagen skriker man i ansiktet på fans som har blødd for musikken din , andre dager spiller du for skjeggete indienordmenn og søte jenter som egentlig venter på Big Boi. Jobben er jo da å tilfredsstille og vinne over både de nyfikne , skeptikerne og blodfansen

Det begynte på verst mulig måte. Etter Egon Holstads entusiastiske introduksjon om at Converge får Black Flag og Slayer til å høres ut som sengevætere , setter Converge i gang sin kaotiske og tekniske , men akk så suggerende takning på hardcore. Og det låter ... som en bisverm som har flydd seg vill på andre siden av parken. Lyden er lavere enn lørdagens frokostlytting på nye Maidenplaten på hjemmeanlegget , og Converge ser egentlig mest komiske ut der de spretter rundt som i en semistumfilm. Riktig så ufrivillig , men likevel. Bannon og gitarist Kurt Ballou ( mannen som produserte Kvelertak , for øvrig ) jobber hardt og intenst , men det publikum hører rimer ikke med det som skjer på scenen

At Bannon bruker litt mye tid på å klage på at han har sol i øynene ( er det ikke bare barn som har lov til slikt ? ) og sutrer litt over at publikum ser ut som de står på en fotoshoot gjør at åpningen på konserten rett og slett er litt kjedelig og mest trist. Det er rett og slett uunngåelig at det blir bedre. Lyden skrus brukbart til , Ballous knivskarpe riff kommer etter hvert til sin rett , og Bannon begynner å ligne på den hardcorelegenden han tross alt er. Låter fra No Heroes og Axe To Fall viser hvordan Converge på sine voksne dager har funnet en brillefin blanding av undergrunnshardcoren de kom fra , klassisk thrash og mer typisk alternativ hardrock. De siste 15 minuttene redder konserten fra total katastrofe , men som Jacob Bannon selv sa uten å mukke  neste gang kommer de tilbake og spiller en liten klubb. 2 til åpningen av konserten , 4 til avslutningen , og da klarer ikke engang Converge sine matematiske rifformler å lande på annet enn 3

Noen ganger kreves et dødsfall for å akseptere et annet. Jojo er ti år gammel og lever med faren sin i utkanten av en nederlandsk by. Hjemme går han på tå hev. Når han skjønner at faren kan eksplodere hvert øyeblikk , smetter han opp på rommet sitt , og låser døren. Først når det smeller i utgangsdøren , er det trygt å gå ned igjen.  Det var ikke så ille  , sier han til seg selv , når bolognesen er hevet veggimellom på kjøkkenet. Om natten kommer han krypende opp i dobbeltsengen , men faren er raskt til å skyve ham ut igjen. Der får han ikke være

Hvordan skal det gå med den forsømte Jojo ?. Og hvorfor er far så sint ?. Har det noe med moren å gjøre ?. Det blir fort klart at gutten ikke er en helt pålitelig forteller når han insisterer på at hun bare er  på turn i USA

En dag finner han en hjelpeløs fugleunge som har falt ut av redet sitt. Så har han iallfall noen å gi kjærlighet til. Store deler av filmen fokuserer på denne stjålne tosomheten mellom Jojo og den bevingede vennen. For faren sitter riktignok og ser på naturprogrammer dagen lang , men aksepterer ikke kjæledyr i heimen. De bare dør eller forsvinner , sier han

 Kråkeungen  var en av Nederlands Oscarkandidater for et par år siden og tegner et krast og hjerteskjærende bilde av en liten familie i full oppløsning. Faren som har mer enn nok med seg selv. Og gutten som overlates til seg selv

Men filmen har også sin porsjon ømme blikk mellom to mennesker som i bunn grunn elsker hverandre og trenger hverandre. Og som forenes i et skjebnefellesskap

 Kråkeungen  byr ikke på narrative overraskelser  fortellingen er like velkjent som den er velspilt. Barnets språkløse fortvilelse og raseri når mor er borte og far slår med flat hånd

Filmen foregår innenfor et strengt definert univers med praktisk talt bare tre karakterer. Den siste er nabojenten , som peker mot Jojos gryende seksualitet. I en scene skvetter Jojo en munnfull tannkrem på brystet sitt , et passe diskr bilde på hans påbegynnende pubertet. Slik får filmens natur og skjebnemotiv enda en betydning. Jojos eksistensielle kamp for å akseptere sitt lodd i livet , symbolisert ved kroppens hamskifte

Were on a misson , got no remorse. 100 miles an hour , collision course , hoier Rancid

Det er slik de høres ut , også. Rancid spiller ska og pønk anno Clash , og budskapet er enkelt. Hev knyttneven mot makten. ren er alt vi har. Sammen er vi sterke. Rancid er ikke noe komplisert band , men de gir deg den utblåsningen som iblant trengs. For hvem føler seg ikke av og til overkjørt og underlegen ?

Alle lider , synger Tim Armstrong. Depresjonen er her

Likevel glimter håpet i tittelkuttet. The night has come and we no longer see. Better days around the corner , for you and me

Det er en tid for alt , står det i Bibelen. Akkurat nå er det tid for Rancid

Kanskje den lekreste hybridPCen så langt. PCkategorien er i sterk endring. Nylig var vi i Las Vegas og overvar årets CESmesse , og selv om trendene spriker litt , er det ingen tvil om at den tradisjonelle PCen er på vikende front

Den stasjonære PCen kan få sin erstatning i altiettmaskiner der alt er innebygd i skjermen , enkelte av dem kan hektes av foten og brukes som et gigantisk nettbrett i fanget. Og bærbare PCer har berøringsfølsomme skjermer som kan hektes av eller snus rundt og klappes over tastaturet  for dermed også å kunne brukes som nettbrett

HP Envy X2 er en såkalt hybrid bærbar PC  nettbrett , og er den fjerde maskinen vi tester innenfor denne kategorien. I likhet med Samsung ATIV Smart PC kan du her hekte skjermen helt av tastaturet med et enkelt klikk , men både vekt og maskinvaremessig er HPs maskin langt lettere

Her er de viktigste spesifikasjonene. Skjerm  11,6   blank berøringsskjerm , 1366 x 768 piksler Prosessor. Intel Atom Z2760 RAM. 2 GB , maks 4 GB Grafikkort. Intel GMA ( integrert ) Lagring. 64 GB SSD Optisk drev. Nei Skjermutganger. HDMI USBporter  2x USB 2.0 i tastaturdelen Webkamera  1,3 mpix  8 mpix kamera på baksiden Kortleser  microSD i brett , vanlig SDleser i tastaturdel Trådløst nett  a  b g n  Bluetooth Kablet nett. Windows 8 , 32 bit Størrelse  303  206  19 mm ( brett og tastaturdel ) Vekt. 1450 gram totalvekt , bare brettet  700 gram Pris  fra ca 7000 kroner ( 16. januar 2013 )

Ikke noe råskinnspesifikasjoner her , altså , og spesielt prosessor og RAM kunne vært hentet fra en minibærbar til et par tusenlapper. Maskinen leveres dessuten med fullversjonen av Windows 8 , og da er 64 GB SSD i snaueste laget. Allerede ved leveransen har du bare 30 GB ledig lagringsplass

Men det den mangler på maskinvarefronten tar den igjen så det monner på design og byggekvalitet. Her har HP benyttet aluminium fra innerst til ytterst , og maskinen gir derfor et eksklusivt inntrykk

Powerknappen sitter på lokket eller baksiden av nettbrettet , alt ettersom. Her sitter også frontlinsen for kameraet , som akkompagneres av et LEDlys i mørke omgivelser. Bilde og videkvaliteten er ganske midt på treet , og sammenlignbar med Android og iOSbrett

Noen enkle tilkoblinger. Foruten en microSDleser og minijack lydutgang er det ikke andre tilkoblinger i selve brettet. En USBport her hadde gjort seg

Tastaturdelen har imidlertid to USB 2.0porter og en kortleser for fullstørrelses SDkort , i tillegg til HDMIutgang og en minijack for lyd også her. Det sitter også et batteri i tastaturdelen , noe som er med på å gjøre totalvekten så høy som 1,4 kg , men som sørger for meget god batteritid

Rett over tastaturet sitter en skyvebryter som med et enkelt skyv løsner skjermen. En ting vi liker er at når du jobber i standard PCmodus tappes batteriet i tastaturdelen først. Når du så hekter av skjermen , vil du da ofte ha 100  batteritid tilgjengelig

Skjermen har ikke den høyeste oppløsningen , men kan betraktes fra nærmest død vinkel , og lysstyrke og fargemetning er vi meget godt fornøyd med. Tastatur og pekeplate fungerer også eksemplarisk

I motsetning til ATIVmaskinen fra Samsung , som riktig nok var utstyrt med en mye kraftigere prosessor , er Envy X2 også så godt som lydløs. Her får du altså et brett med full Windows 8funksjonalitet , du kan kjøre helt vanlige Windowsprogrammer , og det uten å bli forstyrret av sjenerende vifter

Men merk at det er Modern UIapper den trives best med. De startes og kjøres uten særlige forsinkelser , og alt glir lett og fint i den nye startmenyen med fingersveiping , zooming osv. Tradisjonelle , litt komplekse Windowsprogrammer , fleroppgavekjøring og lignende er tungt for den svake prosessoren.  pakke ut store ZIPfiler går også tregt , men det skyldes også at SSDen i denne maskinen ikke er av den raske sorten , dessverre

Windows Opplevelseindeks gir oss følgende indikasjoner på ytelsen. Her går skalaen fra 1,0 ( tregest ) til 9,9 ( raskest )

Prosessor  3,4 Minne. 3,3 Primær harddisk

Passmark PerformanceTest avslører at SSDen har en lese  skrivehastighet på beskjedne 4411 MB , noe som er mye lavere enn selv vanlige harddisker. Alt dette understreker vår oppfatning av at dette er en maskin som er beregnet på meget lett bruk

Atomprosessoren får en score på 620. Til sammenligning ligger de fleste Ultrabookene i samme prisklasse på rundt 3500 , og det merkes i de fleste situasjoner. Det som imidlertid er gledelig å se , er at den nye Modern UIvideoavspilleren ikke har noen problemer med å spille av høyoppløst video , ikke en gang 1080P. Vi testet flere forskjellige formater , og dette ser vi på som svært positivt

En annen ting som er svært positivt er batteritiden. HP antyder 14 timer bruk når du bruker maskinen i PCmodus , og våre tester kan langt på vei bekrefte dette. Ved kontinuerlig videoavspilling var batteriet svært seiglivet , og etter n hel time video i 720P hadde ikke batteriindikatoren sunket mer enn 10  !

Selve brettet har også bra batteritid , selv om den ikke er når helt opp til for eksempel iPad. Våre tester tyder på en batteritid på 7  8 timer med moderat belastning. Det kan vi gi godkjent karakter på

HP har laget en meget elegant hybrid som oser av god byggekvalitet. Den er lydløs og byr på svært god batteritid når den brukes i PCmodus. Du kan kjøre tradisjonelle Windowsprogrammer , men hvis dette er hovedfokus for deg , ville vi sett en annen vei. Maskinen har nemlig meget begrenset ytelse og lagringsplass

Ytelsen er likevel god nok for video , bilder og surfing samt de fleste Modern UIapper , i hvert fall de mest aktuelle akkurat nå. Så her må du gjøre en avveining og definere hva som er viktigst for deg. Er du fascinert over hybridprinsippet men forventer mer kraft , bør du ta en titt på ATIV Smart PC fra Samsung , Lenovo Thinkpad Twist eller Dell XPS Duo 12

Denne anmeldelsen sto første gang på trykk i 2011. Dop , drap og desperasjon. Harry Hole får virkelig kjørt seg i Jo Nesbøs nye bok. Det hele skrevet i et knapt , kontant og effektivt språk

Det er velkjente grep. Jo Nesbø benytter seg av i sin nye Harry Holebok. Nok en gang vender Hole tilbake til Oslo fra frivillig eksil i Hong Kong , og nok en gang er det en av hans nærmeste som først og fremst motiverer tilbakekomsten

Mens det i forrige bok ,  Panserhjerte  fra 2009 , var en Hole nedkjørt på opium som vendte tilbake til Norge og sin fars dødsleie , er mye snudd på hodet i  Gjenferd  , der handlingen er lagt til tidlig høst 2011. Nå er det en rusfri Hole i relativt god form som på eget initiativ sjekker inn på et lugubert hotell i Kvadraturen. Oleg sitter inne for et narkodrap , der både motiv og handlingsforløp synes rimelig opplagt. Harry Hole tror imidlertid ikke at saken kan være så enkel , og iverksetter selvsagt sin egen etterforskning. Akkurat slik magre , tause og ensomme ekspolitimenn har for vane

Mens Hole følger sine spor , som også fører ham tilbake i sin egen historie og kjærlighetsliv , trekker forfatteren opp en større intrige rundt ham. Den involverer det nye dopet  fiolin  som er i ferd med å danke ut det meste annet i Oslos narkotikamiljøer. Intrigen involverer også avanserte former for narkosmugling , russiske og andre narkokarteller , korrumperte politifolk og utspekulerte drapsmetoder. Og ikke minst involverer intrigen et relativt avansert  og pillråttent  spill der politisk makt og karriere er viktige faktorer. Samt en dose utpressing

Jo Nesbø binder med stødig hånd handlingstrådene sammen , og ratter med like stødig hånd boken i mål. Min største innvending er at actionscenene til Nesbø har en tendens til å få noe tegneserieaktig overdrevent over seg. Det gjelder også i  Gjenferd. Jeg er heller ikke sikker på om det er noe kvalitetstegn når det må en  stemme fra graven  til for å få alle bitene til å falle på plass

Harry Hole er likevel en karakter i stadig utvikling , noe som er med på å gjøre Jo Nesbøs bøker ekstra interessante. I  Gjenferd  er det en Hole klar for opprydding og forsoning , for ikke å si frelse , vi møter. Et sted i boken beskriver Harry Hole seg selv på denne måten   hans klumpfot var at han aldri hadde vært i stand til bare å gi faen , til å glemme , til å stikke av

( J Records  Sony Music ). Under gjennomsnittet fra gjennomsnittlig artist

Det åpner ikke så aller verst med en renskåret versjon av avdøde Chris Whitleys blues  Indian Summer. Den tydeliggjør samtidig DeGraws store problem  at han ikke evner å skrive gode låter selv

Siden amerikaneren inntok stjernehimmelen i 2003 med hitsinglene  Chariot  og  I Dont Wanna Be  , har alt annet vært oppkok over samme lest. DeGraw er en teknisk begavet sanger og instrumentalist , men en middelmådig låtskriver som denne gangen leverer under eget pari

Det hjelper ikke at tekstene bugner over av klisjeer med titler som  Stay  ,  Lover Be Strong  og  Waterfall. Og at man ikke klarer å finne en annen albumtittel enn en av rockehistoriens mest brukte , sier det meste om mangelen på kreativitet. Det føles derfor som et pluss at plata ikke er særlig lang

Egentlig trodde jeg at livet mitt hadde kommet til det høydepunktet da jeg skulle få se Hege Schøyen spille sexkomedie. Det kunne ha ført til at også mennesker med selvinnsikt fikk et avslappa forhold til sin egen prestasjonsevne

I stedet er  Andre omgang  en kontinuerlig kommunikasjonskrise. Nok en gang har en norsk filmskaper klart å lage en film som ikke bare handler om ingen ting , men dessuten gjør det med dårlige setninger. Dårlige setninger er like norsk som puddelbunader og ketchupgrisete pølseservietter. Norske setningsprodusenter har lett for å late som om innholdet skal ligge innimellom , og halve litteraturen består av beskrivelser uten egentlig forstand.  Det var første gang hun tok på seg selv  lot hånden bli liggende på låret. Så reinsdyrene i tapetet

Setningene i  Andre omgang  er ikke litterære , men de er boklige i den forstand at de ikke forsøker å kommunisere. Schøyen og Johannes Joner spiller et merkelig oppfunnet ektepar i 46 års alderen , og etter en farseaktig beskrivelse av hennes kreftangst , vandrer filmen ut i den uforløste forstadserotikkens banale grenseland , og der skjer det dummere ting enn i Nettavisens Aylarjournalistikk

Bror hans flytter hjemmefra etter at kona har skreket om den nye kjærestens analsex til sine små døtre i en scene som er så utillatelig logikkskeiv at den burde ført til unntakstilstand på apoteket. Stå klar med pille og vann , her kommer en norsk manusforfatter !

Den tredje fotballtilhengeren er brødrenes pappa Baard Owe som vandrer rundt som en bauta over de eldres absolutte humørløshet og er latterlig i veien for alt. Aftenbladets journalister har naturlig nok henlagt høstfesten sin til pensjonistbula Skipper Worse , så avisa har spisskompetanse på gamle menneskers festlighet

DJ Koze på yafestivalen. Latskap fra kozefar

yafestivalen begynner endelig å ta klubbmusikk på alvor. Det første vårtegnet kom riktignok i fjor , da en dedikert house og technoscene ble reist i Tøyenparken. I år har ikke bare den vokst seg større , men strålende skivesnurrere som DJ Koze  i tillegg til , blant andre , Black Madonna og Matt Karmil  preger også programmet i større grad enn noen sinne

Dette er naturligvis storartede nyheter or de av oss som lever i overbevisningen om at klubbmusikk kan redde verden. Synes du det høres naivt ut , har du til gode å overvære et djsett der alt klaffer. Når dansegulvet tar form som en enhetlig smørje av euforiske individer , finnes det knapt finnes bedre måter å møte totalt fremmede som ens likemennesker

Livepublished photos and videos via Shootitlive. Det er den housedraumen me ber på

Derfor er det så synd at det snaut halvannen time lange settet til DJ Koze kun glimtvis klarer å mane til slike tilstander. Det skjer for alvor først da han velger å runde av med  Operator ( DJ Kozes Disco Edit  , tyskerens fabelaktige remiks av det britiske pophåpet Låpsley. Jeg har knapt at lyst til å høre på annet de siste dagene , og det virker ikke som jeg er den eneste

Den er som Adeles  Hello  snudd på hodet. Fremfor å være en sentimental sviske om å ringe opp en eks som aldri svarer , er den livsbejaende og dansbar på alle de riktige måtene

Inntil DJ Koze blåser litt etterlengtet varme inn i sirkusteltet med sitt koda , fremstår imidlertid utvalget heller uinspirert. Folkekjære  Bad Kingdom  av kompisene hans i Moderat føles særlig lettvint , og sier lite nytt om bunken med gråfarget techhouse som kom før den. Det er musikk det er enkelt å falle tilbake på. Den vekker de fysiske reaksjonene man ønsker på et dansegulv , men i likhet med mye EDM er den blottet for motstand

Det gjør imidlertid tidlige  Langt fra Afrika  , i den geniale tapningen til Todd Terje  en skikkelse med den samme fascinasjonen for det snurrige som DJ Koze. Dessverre siles den ut før den får utspilt sin rolle

En seier for spillegleden. Dishonored 2 er en triumferende reise inn i et fengslende univers proppfullt av detaljer , valg og ekstrem spillbarhet

Det er fire år siden Bethesda slapp Dishonored , som for meg står igjen som det beste spillet som kom til PS3. Den estetisk sterke , dystre steampunkverdenen , det gjennomarbeidede spilluniverset og de intrikate oppdragene gjorde at man spilte seg gjennom det flere ganger , for å søke nye måter å løse ting på og for å nøste opp i sideoppdrag

Alt dette er sterkt tilstede også i Dishonored 2 , som satser for fullt på å forsterke spillbarheten og mangfoldigheten , selv om det er vanskelig å føle så mye for hovedhistorien denne gang. Ny by , nye elendigheter

Nok en gang har nettet snurpet seg rundt Corvo Attano. I det originale Dishonored fikk han et svare strev med å frifinne seg for drapet på keiserinnen Jessamine Kaldwin , og det skal vise seg at tingenes tilstand ikke blir bedre nå , femten år etter denne første insidenten

I en sjokkerende og imponerende kjapp operasjon blir datteren Emily Kaldwin detronisert av en gjeng oppviglere som overtar styringen av Serkonos  dette sender spilleren ut i en lang og meget underholdende jakt etter sannhet , rettferdighet og skyldige. Bevæpnet med ditt eget moralske kompass og en bunke ervervbare egenskaper og dingser er det på tide å bli kjent med Karnaca og dens hemmeligheter

Selv om denne byen er hakket lystigere enn Dunwall , som vi kjenner fra eneren , er ikke alt fryd og gammen her heller. Vel skinner solen og folk flest hoster mindre , men det er allikevel et bankende kjør fra tronrøvervennlige militære , gjengmedlemmer , hekser , samt noen høyst irriterende , kolibriaktige blodfluer som hekker i lik

Man må velge seg sin protagonist ( jeg gikk for Emily , mest fordi han som har stemmen til Corvo er i overkant mismodig ) , og som i eneren velger man om man vil drepe seg fremover i historien , eller om man vil snike uten å ta liv. Dette er utslagsgivende for hvor positiv slutten blir

Den rene sti er lengst. Jeg bestemte meg for sniking , fordi det var dt som var mest morsomt i Dishonored , og det er utvilsomt denne varianten som er vanskeligst og mest tidkrevende

Ikke bare gjør denne barmhjertige oppførselen det innfløkt å skaffe seg runer for å få flere egenskaper , det oppleves også gjennom spillets gang kinkigere å finne harmløse våpen ( nesten ikke en bedøvelsespil å oppdrive , mens vanlige piler finnes i hopetall ). Dette , samt en generelt høyere oppvakthet hos NPCene , gjør brettene frustrerende  men føles alltid verdt det til slutt

Hovedhistorien er dog lett å glemme. Til dels fordi plottet er en smule likt tidligere historier og litt fordi det føles noe oppstyltet og uinteressant. Dette er dog lett å tilgi når spillbarheten er så overlegen som den er her

På PS4 spiller det fullstendig sømløst og bugfritt  det er en nytelse å suse rundt i såpass innfløkte og delikat oppbygde brett ( i særdeleshet møtet med skapelsene til Dr. Moreau  The Jokeraktige Kirin Jindosh ). Finalekampene er passe vanskelige ( disse blir også morsommere å løse dersom man ikke velger nedplaffingsvarianten ) og sideoppdragene er anstendige , dog ble ikke alle av dem løst på de ca tyve timene jeg brukte før denne anmeldelsen

Det lønner seg å bygge karakter. Jo mer tid man bruker til å skaffe seg runer , jo bedre kan man utnyttet Emilys eller Corvos personlige egenskaper

Min favoritt er  domino  , som gir deg muligheten til å mentalt sammenbinde skurker slik at man kan rydde flere av veien med eksempelvis bare n bedøvelsespil. Man kjenner også igjen blink og  shadow form  , men som denne gang kan muteres i andre retninger

Tidsinvesteringen lønner seg også i jakten på malerier og blåkopier , som igjen gir deg kapital og utgangspunkt for å gi karakteren din flere og sterke strenger å spille på. Alle disse mulighetene for variasjon , påbygg og resultat gjør Dishonored 2 til et spill man har lyst til å begynne på flere ganger , og det sinnrike miljøet , den knallharde estetikken og dystopien gir det en appell og egenart som plasserer det helt i toppen av utgivelser i år

For maksimal uttelling av historiebiten hjelper det nok på å både ha spilt Dishonored og DLCen The Brigmore Witches , for i starten tas det en del snarveier. Men uavhengig av hvor godt den sitter er Serkonosuniverset usedvanlig tiltalende , detaljrikt og full av detaljer , hint og NPCoppførsler som man må spille gjennom flere ganger for å finne

Ny vokalist og ny start for norsk punks mest lovende. Hva gjør man egentlig når man er i en gjennombruddsfase og mister en prominent frontfigur ?. Tja , gir beng i det meste og durer i vei igjen på sine egne premisser. Det er i alle fall fint lite på  Cult Drugs  som minner om et band som famler etter nytt fotfeste. Her er det hodet høyt hevet og maks selvtillit fra første plekteranslag og frem til siste strofe er ferdigskrålt

Plata er formelig et kreativ overskuddslager , fritt for rammer og musikalske begrensninger. Grunnstammen er fortsatt punk og hardcore , men Blood Command skriver i tillegg melodier som de djerveste popsnekkerne vil misunne dem. Sleng inn litt funk , blås og tranceaktige synthlinjer i miksen og du har litt å boltre deg i

 Cult Drugs  er høyt og lavt og har noe nytt å komme med rundt hver sving.  CTRL  Art  Delete  er en mørk og knugende sak som umiddelbart setter seg som en hard knyttneve mellomgulvet.  Quitters Don  t Smoke  er dansbar og melodisk punk med stadionkvaliteter , mens  Purple Shrouds ( The World Covered In )  er episk og kompromissløs spaghettihardcore , komplett med gråtende trompeter , som sender lytteren ut på stier man neppe har ferdes på før. Hele tiden med det gode riff eller melodi i front

Soloalbum nummer seks fra Kristiansunds store sønn. Bare tittelen på ivind Elgenes  nye album (  stjålet  fra en såpereklame ) gir gode vibrasjoner. Uten at jeg tror han legger bånd på seg , er vokalen også mer temmet og disiplinert på  Feelosophy

Musikalsk er det feelgood hele veien  halvakustisk , organisk , med innslag av blåsere  iscenesatt og styrt av produsent Kyrre Sætran. Den røffe stemmen er en drøm. Tekstene , skrevet med Jeff Wasserman , holder sedvanlig høyt nivå , og er mer føling enn filosofi. De har samarbeidet siden Dance With A Strangerstarten og låter som DWASkjenningen  Everyone Needs A Friend

Elg synger engelsk igjen på  Feelosophy. Med flotte  Summer In My Hometown  får han meg til å ønske meg vestover. Likevel klarer jeg ikke å fri meg helt fra tanken om at Elgs hjemby , Kristiansund , kunne vært beskrevet vel så godt på morsmålet

 Hjernen er alene. Han har sunget på norsk med stort hell på to tidligere soloalbum , og tekstene blir unektelig nærere. Det ville løftet også dette albumet

Sterke låter som  Gud  hjælp må hjæm  fra 2010 og  Morrasola  ( 1997  2010 ) er min beste forklaring på hvorfor. Hans versjon av  Hjernen er alene  er dessuten det absolutte høydepunktet fra seks sesonger med  Hver gang vi møtes. Den hadde ikke vært like god på engelsk

Våre bønner er hørt , og Yaris Hybrid er blitt den bilen den burde vært hele tiden. I mai kommer den tredje oppgraderingen av tredje generasjon Toyota Yaris. Helt siden denne generasjonen Yaris ble å få som hybrid fra 2012 , er det også hybridutgaven som har stukket av med salget her hjemme. Sånn vil det fortsette å være i all den tid disse bilene får en avgiftsreduksjon på grunn av drivlinjen. Nye Yaris er som sagt en oppgradert utgave , og de synlige detaljene er faktisk ikke all verden

Den viktigste oppgraderingen er likevel svært vesentlig. Det er i motorrommet det store skjer , og det gjør stort utslag på effektiviteten. Frem til nå har Yaris Hybrid virket undermotorisert , noe vi sa fra om allerede under lanseringen i 2012. Allerede dengang sa vi klart fra at dette ikke var en veldig effektiv løsning. Den føltes undermotorisert , noe som bidro til at den ble pisket ekstra i bruk , noe som igjen førte til et langt høyere forbruk enn det oppgitte. Det oppgitte forbruket på 0,35 liter per mil ble raskt til 0,5 liter når bilen ble brukt i det daglige

Det står i sterk kontrast til den oppgraderte versjonen som kommer nå , som knapt er mulig å få til å bruke den samme halvliteren. Heldigvis innrømmer Toyota dette forholdet , og sier seg endelig enig , noe de slettes ikke gjorde i 2012. Forbedringen er gjort ved å gi bilen den samme hybridpakken som satt i den forrige Prius. Denne jobber mindre anstrengt enn forgjengeren , og bruker derfor merkbart mindre drivstoff. 12 prosent mindre , ifølge Toyota selv

I testbilen satt det loggboks fra finske Driveco som forteller hvor mye av kjøreturen som er utført elektrisk , både i tid og distanse. I tillegg fikk vi naturligvis oppgitt gjennomsnittsforbruk og utslipp. Resultatene i seg selv er ganske interessante

På første kjøresyklus kjørte vi økonomisk etter alle kunstens regler , men beholdt strømtyver som kjørelys og klimaanlegg på. Vi senket heller ikke hastigheten for å hente gevinst , men opprettholdt farten og fulgte trafikkbildet. Resultatet av denne testen ble 53 prosent fullelektrisk kjøring , og vi landet på et gjennomsnittsforbruk på 0,38 liter per mil , som tilsvarer et CO2utslipp på 88 gram per kilometer

På andre kjøresyklus tenkte vi ikke forbruk i det hele tatt , men forsøkte å øke andelen elektrisk kjøring med litt ufine metoder. Dette ved å akselerere så raskt som mulig , for deretter slakke av og gi bilen mulighet til å flyte på elektrisk drift. Dette kjøremønsteret har naturligvis ingen rot i den virkelige verden , men er kun ment for å øke tiden vi hadde med eldrift. Resultatet økte til 57 prosent elektrisk drift , en moderat økning. Forbruket økte derimot til 0,47 liter per mil , og det med kanskje en av de minst effektive kjørestilene man kan tenke seg

Dette bekrefter egentlig erfaringer vi har opplevd både med øvrige biler med hybridteknologi uten lademuligheter. Batteriene opptar energi raskt , og leverer den effektivt tilbake , uten å måtte fylle bilen med et digert og tungt batteri

Nye Yaris er likevel langt mer effektiv enn sin forgjenger , og den er antagelig langt mer effektiv enn alle de andre konkurrentene i klassen. Da regner jeg ikke med Prius , Auris eller Hyundai Ioniq , som alle ligger en størrelse over Yaris

Av de øvrige endringene må du antagelig være kjenner for å se at bilen er ny. Det vises først og fremst ved at den har fått nye lykter foran , nye lamper bak , i tillegg til små endringer på både bakluke og støtfanger bak. Men utvendig er Yaris fortsatt en Yaris , slik vi kjenner den. Innvendig har bilen fått noen nye detaljer av mindre karakter , som kontrastsømmer i rattet , en blank list over skjermen , og litt andre småting

Viktigere er det at sikkerhetspakken er blitt bedre. Nå kommer bilen med skiltgjenkjenning , filskiftholder , automatisk blending av lys , og andre ting som inngår i Toyota Safety Sense systemet

Foruten hybriden vil Yaris også komme med en 3sylindret 1liter , som tas til Norge. I andre markeder vil det også bli en 1,5liter uten hybrid å få , men denne skal ikke tas inn til Norge. Dette er faktisk Mazda sin Skyactivemotor , som er en del av et samarbeid selskapene imellom. Nettopp derfor er den ikke en del av hybridløsningen , men Toyota bekrefter at de for tiden jobber med en egen og ny generasjon 1,5liter tilpasset hybridene

Historisk sett er det overveldende andel av hybrider som selges. I fjor var forholdet 5 prosent rene bensinbiler og 95 prosent hybrider. Det er liten , om noen , grunn til å tro dette vil endre seg fra nå

Om du skulle falle for en Yaris Hybrid , så har du fire utstyrsversjoner å velge mellom. En av disse er de såkalte BiTone modellene , tofargede versjoner som er å få i endten blå , rød , eller grå

Disse har da et sort tak , pluss litt andre detaljer i sort. Innvendig har deler av dashbordet samme farge som eksteriøret , altså henholdsvis rødt , blått eller grått

Ute på veien gjør Yaris fortsatt den samme gode jobben som før. Dette er bilen for de som på enkelt , rimelig og miljømessig vis vil komme seg fra A til B. Bilen er lettkjørt , stillegående , den har automatgir som standard gjennom hybridløsningen , og alle modeller som selges i Norge vil ha fem dører. Det gjør den praktisk i tillegg , kun begrenset av størrelsen. Men så lenge takhøyden er så bra som her , så føles heller ikke bilen liten

Det er dog særlig to ting som Toyota aldri ser ut til å lære. Rattet har fireveis justering , men i lengderetning kan det kun justeres fra ille til verre. Det andre er skjermen i midtkonsollen , som har fått en matt hine utenpå , antagelig for å hindre gjenskinn. Ulempen er at uansett hvilken retning bilen stod i forhold til lyset ute , så slipper veldig mye lys fra frontruten ned på skjermen , og hele den matte flaten blir som en lysplate. Dermed ser man ingen ting av det som vises på skjermen uten å dekke for med hånden over

Med alle de særdeles bra skjermene som nå er kommet på markedet henger Yaris derfor et langt steg etter , og strengt tatt er det ikke et problem bare for Yaris , men her sitter den litt mer utsatt til enn i de øvrige Toyotamodellene. Det positive er at forbedringspotensialet er stort

Prisene starter på 171.500 kroner for 1literen , og 207.100 for hybriden. Det er riktig nok for Lifemodellen , en mindre utstyrt modell som mer er til for å gi en gunstig lokkepris. Active starter på 216.900 kroner , og om du vil ha en totonet farge , så ryker du på 242.300 kroner. Til gjengjeld har du da alt bilen blir å få med

 Den lille prinsen. Antoine de SaintExuprys klassiske barnebok bukker under for moderne animasjonsfilmestetikk i  Den lille prinsen

Antoine de SaintExuprys barnebok  Den lille prinsen  er en av tidenes mest solgte bøker , og er viden anerkjent som en av det 20. århundrets litterære klassikere. Med andre ord var det bare et spørsmål om tid før den ble gjenstand for en dataanimert familiefilm med et budsjett på flere hundre millioner kroner

Voksenfabrikken Mark Osbornes  Den lille prinsen  er likevel ingen tradisjonell adaptasjon , for istedenfor å ganske enkelt animere SaintExuprys bok , har filmskaperne dyttet den inn i en nyskrevet rammefortelling om en ung jente som oppdras av en hardtarbeidende alenemor som har svært høye ambisjoner på datterens vegne. Jentas hverdag består av en absurd mengde oppgaver som skal forberede henne på et suksessfullt voksenliv , og som etterlater forsvinnende lite tid til det å være barn

Heldigvis viser deres nærmeste nabo seg å være en gammel eksentriker som er full av vidløftige ideer og pussige innfall , og det er han som innvier jenta i historien om den lille prinsen. Og mens rammefortellingen preges av en Pixarinspirert estetikk , skildres naboens historie ved hjelp av et gammelmodig stop motionuttrykk med tydelige spor av menneskehender

Opprørsindustrien Møtet mellom disse to stilartene får innledningsvis form av en kritikk av det glatte defaultuttrykket som kjennetegner så mange av vår tids beste barnefilmer , og som truer med å sluke den globale barnekulturen og gulpe den opp som en stri strøm av blankpolerte , signaturløse forbruksvarer. I denne sammenhengen blir stop motionanimasjonen et uttrykk for nonkonformitet og antikapitalisme , men ettersom protesten finner sted innenfor de mest kommersielle rammene som tenkes kan , klinger den mer enn en smule hult

Det er hylende morsomt. Det er gripende til tårene tar oss. Og det er uendelig , uendelig ømt.  Indianeren  er Tore Renberg på sitt beste

OK ,  Indianeren  som hadde urpremiere på Rogaland teater onsdag kveld , er ikke banebrytende , ikke nyskapende , ikke krevende. Tore Renbergs historie er vidunderlig ujålete. Som dramatiker , og denne gang også som regissør , har Renberg plukket rått av teatertriks og fortellerknep han vet funker

Familier har hemmeligheter. Litt om historien må vi ta med , men ikke for mye , for dette er beretningen om en familie som lever på illusjoner. Det er et velkjent utgangspunkt for både klassisk og nyere drama , og her møter vi den litt tilknappede faren , den overspente moren , den enkle onkelen , den trofaste hushjelpen osv  det hele i anledningen av at sønnen i huset fyller 9 år

Det skal feires , og det skal feires stort i den svære hagen foran den ærverdige villaen fra 1800tallet  nær Eiganesveien , antakelig. I alle fall snakker vi gamle penger , vi snakker dannelse , vi snakker lykke og idyll og solskinn og i det hele tatt

Men selvsagt er det noe som skurrer. Varslene kommer tidlig , og de kan ikke bare handle om at familien er pinlig berørt av onkelen som er enkel og har fått seg en like enkel kjæreste. Det kan heller ikke bare skyldes forretningene som tydeligvis trøbler seg til for familiefaren som stadig må i telefonen med folk som graver og spør og får dårlige svar

Det er noe annet , noe dypere. Høres det velkjent ut ?. Ja , men Renberg klarer på forfriskende vis å drive historien framover. Dels fordi han gir onkel Johs ( Espen Hana ) et svært hjerte som rommer hele familien og vel så det , og en enestående evne til å bruke ord og formuleringer som viser at han såvisst har dannelse , til tross for at han ikke fikk den skarpeste kniven i skapet. Også fordi kjæresten Irene ( Mareike Wang ) har så mye begeistret energi at hun fyller hele hagen og hele teatret med Liverpoolsanger og befriende filterfri oppførsel  noe denne familien virkelig trenger

De to er på mange måter den forløsende kraften i historien om familien og dens smerte. Rundt dem skjer det mye , fordi vi kan le med dem , fordi vi kan gråte med dem , og fordi de to  i all sin enkelhet  ser dypere enn de andre og også våger mer i møte med illusjonen som truer hele tiden

Men stykket hviler ikke bare på de to. Sjelden har jeg sett et kammerspill der alle rollene spilles så riktig ut mot hverandre. Familiefaren ( Marko Kanic ) er perfekt i sin litt stive framferd , stille , tilbaketrukket inn mot det deprimerte , og millimeter fra bristepunktet. Mor Henriette ( Kjærsti Odden Skjeldal ) er overspent og skjør og desperat i jakten på lys og lykke , og hushjelpen ( Gretelill Tangen ) er den som har fulgt familien i generasjoner  sterk og klar og alltid jordnær. Niåringen som skal feire dagen sin ( Filip J. H. Kilter ) imponerer også i de scenene han er med

Helheten er bunnsolid. Dette er en helstøpt forestilling selv om den beveger seg lekent i ulike retninger. Den åpner , som nevnt , som et klassisk familiedrama før den glir over i nesten burleske komediescener når Hana og Wang får dominere. Så , like før pausen , kommer den store uroen , den vi har fått antydninger om helt fra starten

Etter pause får vi avsløringen og dilemmaet. Er illusjonen , det å leve i løgnen , et fengsel eller en beskyttelse ?. Deretter går det hele over i dyp og sår ømhet i møter der kloke Johs skal forklare hemmeligheten for sin Irene , der ekteparet forsøker å finne veien videre , der Johs og broren slipper smerten fram

Det superpopulære dataspillet World of Warcraft har gått til filmen og kommer seg brukbart igjennom forvandlingen. Jeg har aldri spilt dataspillet som begeistrer millioner av fans. Men hvor populært rollespillet enn er hos brukerne , må det som filmversjon fungere som fortelling på kinolerretet. Blir jeg engasjert slik at jeg bryr meg om hvordan det går ?

På plussiden er at enkelte onde orker  til tross for at de ser ti ganger verre ut enn i  Ringenes herre  serien  faktisk vekker litt sympati. Det starter med en lett munter scene der den hoggtannutspjåkede muskelbunten Durotan og hans høygravide kone gleder seg til at ungen deres skal bli født. Mer menneskeliggjøring følger av at høvdingen bekymrer seg for hvordan hans egen rase skal overleve , på samme vis som heltene i kongeriket Azeroth frykter for menneskehetens framtid

( Artikkelen fortsetter under bildet ). Clash of civilizations.  Warcraft  begynnelsen  består stort sett av  clash of civilizations  der Hordene , bestående av de fire rasene levende lik , troll , minotaurer og orker , tørner sammen med den snille Alliansen mellom mennesker , alver , gnomer og dverger. Slagene er dataanimert etter alle kunstens regler , men det viktige er at noen få skikkelser står ut i mengden slik at , jo , jeg gidder å engasjere meg en smule i hvem som vinner og taper

Vaklende tilhørighet. Hardt tiltrengt spenning oppstår ved hjelp av figurer med uklar tilhørighet , som den lett hoggtannutstyrte skjønnheten Gorana med så menneskelige trekk at Menneskenes leder , Anduin Lothar , tror hun er blitt en av dem. Vaklingen preger også Medivh , en fyr som med sine magiske evner skal beskytte Alliansen , men glir mer og mer mot fienden

 Samir og den lange reisa  undervurderer barneleseren. Se for deg en roman om en familie som flykter fra et krigsherjet land , bor et halvår på mottak i Norge , før de får avslag på asylsøknaden. Så griper fortelleren inn og sier han vil gi deg en ny slutt som han liker bedre , der familien får bli. Her får du vite hvem som bestemmer over flyktningene , og hva du selv kan gjøre

Det er  Samir og den lange reisa  i kortversjon , bortsett fra at det er en bildebok. En politisk barnebok , ifølge Manifest forlag. Jeg har ikke noe prinsipielt imot en slik betegnelse. Barnebøker må gjerne få ha et politisk budskap. De kan gjerne engasjere , oppildne , provosere

Men ikke manipulere. Og det gjør Kristian Fjellanger og Jenny Jordahl i denne boka

Spørsmål og fasitsvar. Selv om de starter med et barneperspektiv  vesle Synne gleder seg til å få en ny gutt i klassen  klarer de ikke å fri boka fra en belærende fortellerstemme. To ganger dukker forfatteren og illustratøren selv opp i boka , både i tegning og tekst , og snakker direkte til leseren

De  synest at Noreg har så mange pengar og så god plass at me bør la Samir og andre born som han få lov til å vere her. Derfor presenterer de en ny slutt på fortellingen , som stoppet så trist da Samir , mora og søstera ble sendt tilbake til Afghanistan.  Synest du at Samir og familien hans burde få vere i Noreg ?  , står det på siste side

Selvsagt er svaret ja , ikke bare fordi fortellerne allerede har gitt oss fasiten i en tilnærmet lik setning tidligere i boka. Men også fordi leseren på dette tidspunktet  er  Samir. Synsvinkelen ligger ikke lenge hos Synne , hun var bare en lett identifiserbar inngangsport. Etter at hun har møtt Samir , og vi har blitt kjent med ham , er det ham vi følger videre

Dette er jo det magiske ved litteraturen. Den kan sette oss i andres sted , og slik gjøre det lettere å forstå komplekse sammenhenger. Men denne boka stopper ved første ledd

Forfatterne har øyensynlig liten tro på at barn kan tenke selv. Det er synd , for personlig deler jeg deres syn på asylpolitikken. Jeg er enig i at flere barn som Samir bør få opphold i Norge. Men som barnebokanmelder blir jeg provosert av en fortelling som ber om å bli tolket innenfor så trange rammer

Skiftet fra rammefortelling til fortellingen i fortellingen  Samirs historie  er uelegant. Han som var så stille , prater brått som en foss. Og det i et nokså tilgjort barnespråk , som minner om måten voksne snakker når de skal forklare barn noe vanskelig.  Det var blitt krig , og pappa var ikkje einig med dei som bestemte. Og då vart sjefen i landet vårt sint på pappa og sette han i fengsel. Men pappa er ikkje nokon tjuv

Foruten n dramatisk episode under flukten , følger fortellingen en jevn , slak spenningskurve. Alt går fint , inntil  boom  asylavslaget kommer , i form av et digert , rødt  NEI  stempel i en hvit konvolutt , mot en mørk bakgrunn som dekker hele dobbeltsiden. Vi kunne like gjerne nynnet  Skjebnesymfonien  , så sjokkartet er omdreiningen. Det var ikke dithen fortellingen utviklet seg !

I dette skjebnesvangre øyeblikket er bildet viktig. Men i boka for øvrig gjør de lite annet enn å gjenfortelle teksten

Et unntak er spenningstoppen der Samir havner i en annen båt enn mamma. Da ligner bildet de kjente ovenfra og nedfotografiene av overfylte flyktningebåter i Middelhavet. Samirs røde redningsvest og mammas røde sjal forteller umiddelbart hva som har skjedd , selv om det ikke står i teksten

Gir innsikt i en kultur de færreste av oss vet noe om. Etterpå vil du ikke være verken kunnskapen eller filmen foruten

 Ixcanul  kunne fort blitt antropologi. Men fordi Jayro Bustamante er så nær kulturen han skildrer , får vi et mektig og poetisk innblikk i livet til en urbefolkning i grenselandet mellom tradisjoner og modernitet

Filmen foregår i et vulkansk fjellandskap i Guatemala , befolket av mayaer som snakker kaqchikel. Bustamante vokste selv opp her , og har laget filmen i nært samarbeid med lokalbefolkningen

I sentrum står Maria , en ung kvinne som loves bort til Ignacio , formannen på kaffeplantasjen befolkningen er avhengig av. Selv kaster Maria mer enn lange blikk på unge Pepe , som planlegger å emigrere til USA. En plan Maria gjerne vil være en del av

Med dette forholdsvis enkle sujettet som motor åpnes en større fortelling om en utsatt og undertrykket minoritet. Noen elementer er gjenkjennbare fra tilsvarende historier om urbefolkning. For eksempel alkoholen , her i form av sprit solgt fra en plankebu av en bar , i regi av plantasjen og med trekk i en lønn som dermed fort vekk kan vises seg å være drukket opp

Med  Ixcanul  skriver Jayro Bustamante seg inn i rekken av regissører som allerede i sin langfilmdebut viser usedvanlige talenter. Filmen er til tider nesten hypnotisk vakker. Dvelende , men uten å eksotisere , går den tett på levesett og gjøremål det ene øyeblikket  særlig hvilende ved Marias ansikt  for så å panorere et landskap som både er brutalt og goldt og mektig i sin skjønnhet

Like stort synes talentet for personinstruksjon. Mara Teln , som spiller Juana , har spilt i en kortfilm. Ut over det har ingen av de medvirkende noen skuespillererfaring. Likevel er her ikke en eneste unote å spore  bare en følelse av autentisitet og voldsomt nærvær , særlig fra hovedrolleinnehaver Mara Mercedes Coroy

Gledelig gjensyn med gammel klassiker. Den hissige gorillaen Donkey Kong har måttet finne seg i å leve i skyggen av sin gamle arkadespillkollega Mario , men nå ser det etter hvert ut til at Nintendo for alvor vil blåse liv i figuren. I fjor kom 3DSspillet Donkey Kong Country Returns , og det var absolutt et stilig bekjentskap. rets variant står på ingen måte tilbake for det forrige , og viderefører alt som er bra med denne klassiske plattformspillserien. Glimrende spilldesign , flott , tegneserieaktig grafikk og nok utfordringer til at både store og små kan holde på lenge. Det er alltid noen bokstaver og puslespillbrikker som er vanskelige å få has på , og det er mange bananer å samle om man virkelig vil gå grundig til verks. Vanskelighetsgraden er en god del høyere enn det den vanligvis er hos Mario , og stigningen er bratt. Allerede på andre level er det partier som må spilles både to og tre og ti ganger for å komme seg levende fram. Heldigvis får vår venn hjelp av sine tre sidekicker Cranky , Diddy og Dixi , hver med sine egenskaper. De kan brukes som medhjelpere i enspillerdelen eller som ekstrafigur i tospillerdelen , og noen steder må man være to for å få tak i alt

I årets spill strander Donkey Kong på en tropisk øy som viser seg å være invadert av noe så geografisk motstridende som vikingskip fulle av fiendtlige pingviner. Vi får også svingt oss gjennom noen flotte alpelignende landskaper , ned i gruver , under vann , og selvsagt gjennom jungelen. Noen baner er lagt opp slik at man kjører bergogdalbane mesteparten av brettet , noe som bidrar til den allerede gode variasjonen

Elton Johns nye favorittartist smeller til som ei rivningskule. Utskiftning av navn ser ut til å være effektivt. Før kjente vi kanskje bare Sigrid som lillesøstra til Tellef Raabe , men Sigrid Raabe er nå long gone med null spor fra tidligere utgivelser. Nå er hun bare Sigrid. Et riktig og viktig merkevarebytte etterfulgt av stor anerkjennelse fra høyt hold

 Don  t Kill My Vibe EP  er Sigrids første EP og inkluderer naturligvis gjennombruddslåten  Don  t Kill My Vibe  , hennes nyeste singler  Plot Twist  ,  Dynamite  og det nye tilskuddet  Fake Friends. Sistnevnte sklir lett inn i Sigrids hitbaserte repertoar , med lik bein i nesatematikk. Spesielt i  Plot Twist  benytter hun seg ofte av Highasakiteestetikk med overbevisende lyrikk og bastant refreng. Sigrid er ingen fisefin liten jente , men ei hardbarka og genuin dame

Som EPens eneste ballade , forsvinner  Dynamite  glatt blant de andre  in your facelåtene. Den er ikke smertefull , men fremstår beklageligvis som en litt døll Adelelåt. I dette tilfellet blir balladen unødvendig på en EP som for det meste er et overlegent produkt av avhengighetsskapende bangers.  Dont Kill My Vibe  står fortsatt igjen som platas sterkeste låt , men  Plot Twist  og  Fake Friends  backer overbevisende den uungåelige allsangfaktoren

Om du ikke allerede har hengitt deg , er det nå på tide å bli frelst.  Don  t Kill My Vibe EP  oppleves som ei mer enn ok samleplate som gjenspeiler en artist som allerede har funnet et selvsikkert fotfeste i musikklandskapet. Det skal ikke mer til enn ett lytt før en tar seg selv i å dundre gjennom de tynne kollektivveggene med Sigrid i høyttalerne

Tor ge Bringsværd er både lærd og klok og deler gjerne med sine lesere. Alt det du ikke visste at du hadde lyst til å vite noe om , omtrent slik vil jeg oppsummere inntrykkene etter å ha pløyd meg gjennom 469 sider skriftlige ytringer av Tor ge Bringsværd i hans siste bok. Veneziansk spaserstokk med elefanthode. For meg har en kenguru til nå vært en kenguru. Nå har jeg lært at navnet på dyret skyldes europeeres uvitenhet og en umulig kommunikasjonssituasjon

Egentlig betyr ordet. Jeg forstår ikke hva du sier , og er hva de innfødte svarte når europeerne kom til Australia og spurte hva det var for slags skapning

Litt uregelmessig , med omtrent ti års mellomrom , har den mangfoldige og produktive forfatteren samlet artikler og andre skriverier som ikke er utgitt i bøker , men i mange andre sammenhenger , aviser , kataloger , forord og etterord , litt for å summe seg , gjøre opp status , skaffe seg selv en råk , som han sier i innledningen. Og så viser det seg at dette er stoff til en hel liten murstein

Denne gangen preges boka av tapet av nær venn , kollega og skrivebror Jon Bing som (  for tiden er i himmelen  ) døde i 2014.  Bing og Bringsværd  er en etablert størrelse i norsk litteratur. På ett tidspunkt fikk Bringsværd i gave av Bing en veneziansk spaserstokk med elefanthode. Derav bokas tittel

 Jeg tenker at hvis jeg kommer dit ( til himmelen ) , skal jeg kjøpe en bøtte med popcorn og gå på kino sammen med Jon og den amerikanske science fictionmesteren Ray Bradbury  heter det innledningsvis. Og så følger epistel på epistel om de mest ulike emner. Om å bli gammel , om hunders språk , om katter , og selvsagt om Karsten og Petra , om månen , om apostelen Jakob , om inuiter , om trær , masse om film og politikk , og om  De gåtefulle bukseselene til Kristoffer Robin

Marit Larsen   Joni Was Right. Crosby , Stills , Nash og Larsen. Slik låter Marit Larsen over underflaten

Dette er et tidstegn. En av landets , må vi vel kunne si , bredest appellerende artister dropper den etablerte platebransjen og debuterer på eget selskap , med karrieregitaren stilt på banjo

Trommesettet og John McViebassen er kylt ut , og låtene klinger mer americana enn ABBA. Selv om flere enkeltøyeblikk her hadde mestret fjellovergangen til radiovennlig kraftpop uten problemer

For om instrumenteringen er nedstrippet og ny , er det ikke slik at forkjærligheten for bluegrassestetikk ikke har ulmet i Larsens låtskriving helt siden solodebuten. Den startet allerede på  Only A Fool  og endte i tittellåten fra forrige album ,  When The Morning Comes  ( 2014 ). Men da fremsto de mer som innskytelser enn retninger

Nå er kart og terreng tydeligere avklart , om ikke helt ferdig samstemt. Joni Mitchell nikkes til i tittelen ( på grunn av hennes oppsummering av platebransjen som  kloakk  ? ). Musikalsk er det mer enn et ferniss av Mitchells tidligere kjærester , David Crosby og Graham Nash , over helheten. Spesielt i den  Dj  Vu  aktige åpningslåten med karrierestopptittelen  Running out of Road

Larsen synger ( selvsagt ) klarere enn en vårdag , hun kler posisjonen som en gryende americaninne og legger seg tettere opp mot sjangerens eminense , Emmylou Harris. ( Larsens fine nye band har for øvrig jobbet med nettopp Harris tidligere )

Det eneste problemet er savnet av virkelig store låter. Og mest av alt fraværet av mer enn bare et kvarter musikk. Men du verden så forfriskende det skal bli å se dette fra en scene

OnklP  Eben Jr.   Bobler. Hjernedødt , gjort riktig

Sist admiralen og onkelen slo Pene sine sammen var på den forglemmelige  Hatere  for tre år siden. Nå reiser de kjerringa ved å plante låttittelen  Bobler  i lytterens temporallapp

I løpet av de 180 sekundene sangen varer , sies  bobler  , eller en avart av ordet , over 150 ganger ( ja , jeg telte ). Med et hvilket som helst annet ord , hadde jeg nok introdusert høyttaleren min for en spiss gjenstand kjapt , men Onkel , Admiral og refrengmann Eben bruker verdens mest avvæpnende sammensetning av bokstaver for alt det er verdt

Bare smak på ordet  boble  , eller dens angliske slektning ,  bubble  , for den saks skyld. Det er nesten så man hører punjabivarianten  bulbula  et sted i låten også

Riktig nok skal jeg ikke nøle med å innrømme at  Bobler  er stokk stupid. Og spesielt ved første lytt

Ordet brukes stort sett som en metafor for rumpe og twerking , men selvfølgelig også sjampis og goood stemning. Men låtens bejublende vibber er så smittefarlige at man vil steke og sikle om hverandre

Mest av alt viser alle tre at de mestrer hva enn fag det er som omfatter  karibisk lykkepille. Admiralen gjør greia si og Onkl viser at han er flytende på dancehall. Det beviser han ved å bryte rappingen med stakkato linjer over en enkel orgelskank.  Overalt er heftig , bobeler så sexy , bobeler som såpe , bobeler som Pepsi  kunne man ha danset til på repeat i flere minutter

Hele andreverset til Admiralen , med knallåpneren  nå er det boblings på gang  er også en fryd. Og så kommer Ebens karikerte Apache Indianaktige refreng , som er så enkelt at du kan det utenat før du har hørt det

 Farvel til alt dt. Sondre Midthuns nye roman er en ambisiøs og tankevekkende fortelling om løgn og forstillelse

Den blir en påminnelse om viktigheten av ærlighet når vi vil rydde opp i våre liv. Hovedpersonen , Dagbladjournalisten Kjølstad ( vi får ikke vite fornavnet ) har søkt midlertidig dekning i den avdøde farens båt i kystsamfunnet Malangen i Troms , der han vokste opp. Egentlig skulle han reist tilbake til Oslo , men en plutselig innskytelse fikk ham til å hoppe av flybussen

Familiehistorien inneholder svik og omsorgssvikt. Spesielle hendelser omkring farens død har gjort at Kjølstad i mange år har måttet fortrenge og lyve om hva som egentlig skjedde. Nå har behovet for forandringer på alle livsområder tvunget seg fram

Frodig , nært og humoristisk tegner Midthun bildet av en skyldbetynget  lystløgner  , som spionerer på samboeren Karin og analyserer alle situasjoner og mennesker han møter. En preget mann , fanget mellom behovet for nærhet og kontroll

Karin på sin side synes det er flaut at samboeren jobber i Dagbladet. Da forteller hun heller venninnene at han studerer til sivilingeniør

Med fin psykologisk troverdighet viser forfatteren hvor innsnevrende livet kan bli når løgn avler løgn , og hvor vanskelig det kan være å komme ut av gamle , skjebnesvangre spor. Likevel oppleves ikke romanen som helt vellykket. Det blir vel pratsomt til tider , med flere gjentakelser og uttværinger av situasjoner i fortid og nåtid. Del II kunne med fordel vært barbert  de mange skildringene fra journalistmiljøet i Oslo gir f.eks . lite nytt. Flere andre steder kunne vært nevnt. En strammere redigering ville hevet romanen

Fortsatt et eventyr du blir glad i. Tidsreiseeventyret Outlander , basert på Diana Gabaldons populære bokserie , kommer endelig tilbake på TVskjermen denne uken

Der forrige sesong foregikk i det skotske høylandet på midten av 1700tallet , går turen denne gangen til Frankrike og Paris. Det er dermed duket for politiske intriger , overdådige hoffball og påkostede kjoler  en forandring som fryder og engasjerer

Serien holder fortsatt på sin lune humor , og gjensynet med våre to helter Claire ( Caitriona Balfe ) og Jamie ( Sam Heughan ) er varmt , selv om de traumatiske hendelsene fra forrige sesong fortsatt henger som en skygge over paret. Første episode begynner med en dramaturgisk tvist som jeg ikke ønsker å avsløre. Fortellergrepet førte til at jeg først ble redd for å miste engasjementet for Claire og Jamies historie

Da sesongen kom ordentlig i gang dvelte den imidlertid ikke over dette grepet , og det tok ikke lang tid før jeg igjen var fullstendig oppslukt i Claires kamp for å forandre fortiden , altså Skottlands fremtid. I slutten av sesong n rømte Claire og James til Frankrike , og i sesong to blir de tatt imot av Jamies fetter Jared Fraser i Paris

Claire er fast bestemt på at den eneste måten å redde jakobittopprørerne i Skottland fra total utslettelse er å stanse krigen før den har begynt , og med Jamie på laget bestemmer hun seg for å bruke Jareds kontakter blant jakobittene til å infiltrere opprørsbevegelsen. Fraserekteparet kommer seg raskt inn i den parisiske sosieteten som omgir kong Ludvig XV av Frankrike , og et politisk renkespill settes i gang

Skikkelig kostymedrama. Jeg liker at settingen er såpass annerledes fra den første sesongen. Etter all den skotske ullen og gjørma , er det forfriskende med en fargerik by full av overdådige hatter og rokokkokjoler i taft og tung silke

Som en stor tilhenger av kostymedrama var de to første episodene en fryd å se. Og spesielt fabelaktig er det når Claire og Jamie er i selskap på slottet i Versailles i andre episode. Den røde kjolen Claire bærer taler for seg selv

Men alt er selvfølgelig ikke fryd og gammen. Black Jack Randalls skygge henger fortsatt over det ellers så lykkelige ekteparet , og Jaimie sliter med ettervirkninger av den traumatiske hendelsen i forrige sesong

Outlander er romantikk , kostymedrama og fantasy i ett , med andre ord en fabelaktig blanding , men noe av det jeg liker best med serien er samspillet mellom Caitriona Balfe og Sam Heughan. Balfe og Heughan utstråler en nærhet som er svært troverdig , og som gjør at jeg heier på forholdet deres. Det er også interessant å se en serie der kvinnen er den sterkeste parten uten at dette plager mannen nevneverdig

Heughan spiller med en varme som ikke bare er karakteristisk for rollefiguren , men som gjennomsyrer hele serien. Først og fremst et eventyr

Outlander har alltid vær en morsom serie , og den lune humoren er som nevnt fortsatt til stede i sesong to. Jeg liker godt de ertende vittighetene som blir kastet omkring , og de første episodene i sesong to har flere artige scener , som kanskje ikke er historisk korrekte , men som får meg til å trekk på smilebåndet

Som for eksempel når Claires nye franske venninne får seg en  brazillian  og freidig forteller at den bare huden driver mannfolk til vanvidd. Voksing var så vidt jeg vet ikke praksis på 1700tallet , men det er ikke så nøye. For selv om dette også er et historisk drama så er Outlander først og frem et eventyr

Det er et eventyr med rollefigurer du blir glad i , som du bryr deg om hvordan det går med. Slik er det også i starten av andre sesong , og jeg venter spent på fortsettelsen

Garmin Fenix Chronos er meget god tur og treningskamerat , og mye flottere enn vanlige smartklokker. Fjoråret så både storlanseringene av Apple Watch og TAG Heuer Connected , og kan med rette sies å være det viktigste året for smartklokkene så langt. Allikevel har 2016 ikke akkurat vært et år hvor ting har stått på stedet hvil , og trenden går mot økt mangfold og konkurranse i de øvre smartklokkesegmentene

Garmin introduserte sin første treningsklokke med GPS tilbake i 2003 , og har i mange år vært en av kategoriens markedsledere. I 2013 fikk klokkene integrerte smartfunksjoner , i tråd med det stadig økende fokuset på smartklokker. rets nye Garmin Fenix Chronos tar det hele til et nytt nivå. Her har fokuset på funksjoner og indre kvaliteter , for første gang blitt kombinert med en ambisiøs satsning på et ekslusivt ytre

Med en veiledende pris på rett nord for 10.000 kroner , samt en avtale med urmakerkjeden Protid som utsalgskanal her til lands , er det ingen tvil om at Garmin ypper med kandidatene fra Cupertino og La ChauxdeFonds. Smartklokke i urmakerkvalitet

Blant klokkeinteresserte har treningsklokkene i lang tid hatt et forholdsvis dårlig rykte. Riktignok har ikke Garmin vært blant de mest forhatte , men de har neppe samlet noen stilpoeng blant de klokkebevisste. Men med Fenix Chronos , hevder Garmin å ha lansert deres første klokke i  tradisjonell urmakerkvalitet. Ikke nok med det  klokkene rulles for første gang ut i flere av landets urmakerforretninger

 Urmakerkvalitet  kan være så mangt , og kanskje først og fremst et bevis på kreativ markedsføring. Samtidig er det ingen tvil om at Fenix Chronos representerer en helt ny retning for det Schaffhausenbaserte merket ( ja , Garmin sitt hovedkvarter er faktisk et stenkast unna Schaffhausens klokkestolthet , IWC )

Innenfor de rammene som er gitt av en smartklokke , utgjør det estetiske en langt på vei akseptabel hverdagsklokke. Designmessig kan den minne litt om TAG Heuer , men også om klokker som Seiko Astron , og Casio Edifice. Kanskje ikke en super match til dressen , men den fremstår som betydelig mer diskr enn hva vi typisk har sett fra andre modeller med tilsvarende funksjoner

Testeksemplaret har en urkasse i 316L rustfritt stål , som i lang tid har vært en standard innen urverdenen. Klokken er for øvrig også tilgjengelig i lett titan , mot et lite påslag i prisen. Stålutgaven er på sin siden tilgjengelig på en sporty metallenke , eller en mer rustikk brun skinnrem

Sistnevnte er utført i en stil som har vært svært populær i klokkeverdenen de seneste årene. Det er med denne montert , at Fenix Chronos minner mest om en tradisjonell klokke

Begge variantene kommer for øvrig med en svart gummirem , og lenken kan også kjøpes separat. Samtlige er utstyrt med spesielle baretter , som gjør skifte av lenke eller rem til en svært enkel affære

Den opplevde kvaliteten er god , og er faktisk på høyde med en del  dumme  klokker i samme prisklasse. Fenix Chronos har en utelukkende børstet finish , med innslag av enkelte plastkomponenter. Det hele føles svært solid. Og med en riperesistant safirkrystall i front , samt en vannresistanse på 10 ATM ( cirka 100 meter ) , er den sannsynligvis en av markedets mest robuste smartklokker

Funksjonell multisport. Funksjonsmessig er Fenix Chronos nærmest identisk med Fenix 3 HR , som allerede har rukket å bli en favoritt blant mange aktive nordmenn

Ikke overraskende benytter Fenix Chronos Garmin sitt proprietære operativsystem , som i det store og det hele er en positiv opplevelse. I fravær av berøringsskjerm , navigerer man seg rundt med knappene på urkassen. Litt øvelse må riktignok til , men så snart man har memorert knappenes funksjon , går det hele som en lek

Tradisjonelle knapper har også en klar fordel under f.eks . trening i regn , hvor det fort kan bli knotete å betjene en berøringsskjerm. Ved praktisk bruk fremstår Fenix Chronos dessuten som svært responsiv og kjapp. På den tekniske siden byr den blant annet på GPS , GLONASS , barometrisk høydemåler , elektronisk kompass , pulsmåler og Bluetooth 4.0 LE

Du kan også utvide med et eget hjertebelte , for enda mer presis pulsmåling. Funksjonene legger fundamentet for en rekke innebygde spesialprogrammer , som styrker klokkens fokus på fysiske aktiviteter. Ski , løping , triatlon , sykling , golf , svømming m.m.  i treningssammenheng er Garmin trolig blant de aller beste i klassen

Synkroniseres klokken opp mot appen Garmin Connect ( iPhone og Android ) , utvides horisonten av funksjoner ytterligere. Appen er oversiktlig og enkel i bruk , og er ikke så ulik apper vi har sett fra andre smartklokker. Her får man tilgang til blant annet smartvarsling av epost , SMS , telefonanrop , sosiale medier , som under visse omstendigheter kan være riktig så praktisk. For ikke å snakke om funksjonen som gjør det mulig å lokalisere eierens mistede smarttelefon. Man har også muligheten til å utvide funksjonene ytterligere , med tredjepartsapper fra Garmin sin butikk , Connect IQ

Det er en kjensgjerning at smartklokker ikke alltid er så enkle å leve med i praksis. Ofte er dette knyttet til faktorer som brukervennlighet , fysiske dimensjoner , design , eller batteritid

Diameteren på 49 millimeter innebærer at Chronos Fenix ikke direkte er noen smågutt , men den er heller ikke blant de største i kategorien. Komfortmessig sitter den overraskende godt på anmelders middels store håndledd , både på lenke og rem. Vektmessig ligger stålutgaven på 94 gram med lærrem , og 186 gram med lenke  sammenlignbart med f.eks . litt større klokker som Panerai og Breitling

Skjermen på 1,2 tommer , har god lesbarhet både med bakgrunnslys og i dagslys. Oppløsningen på 218 x 218 piksler kunne med fordel vært høyere , fargene kunne vært sterkere  men den får jobben gjort. Høyere oppløsning ville dessuten trukket mer strøm , og nettopp batteritid er viktig i produkter som dette

Garmin hevder Fenix Chronos varer i opptil 25 timer i såkalt UltraTracmodus , 13 timer i GPStreningsmodus , og opptil n uke i klokkemodus. I løpet av testperioden er dette en påstand som langt på vei later til å holde mål. Man kan aldri få nok batteritid , men tallene er absolutt godkjent , spesielt sett i lys av hvilke tekniske funksjoner som faktisk sitter på innsiden av urkassen

Fenix Chronos er Garmins første forsøk på en smartklokke de øverste prisklassene. Sammenlignet med mulige konkurrenter som TAG Heuer Connected og Apple Watch , er Fenix Chronos noe mer enn bare en smartklokke , med sin tydelige sport og aktivitetsprofil. Men spesialiserte funksjoner , basert på Garmin sitt eget operativsystem , betyr samtidig et fravær av potensielle fordelene som følger med Android Wear eller iOSbaserte smartklokker

Chronos er først og fremst en meget god tur og treningskamerat , men i en langt mer estetisk appellerende innpakning enn hva vi vanligvis kjenner fra klokker i denne kategorien. Den opplevde kvaliteten er høy , og påstanden om  urmakerkvalitet  er langt på vei forsvarbar. Her har  24  7brukere  av treningsklokker , muligheten til en real oppgradering på stilfronten

Klokken er priset i tråd med smartklokker av lignende opplevde kvalitet , men er høy sammenlignet med det brede markedet av smartklokker. For enkelte vil nok prispåslaget for et lekrere design stål eller titan være verdt det , men for andre vil nok merkets egen Fenix 3 HR , være et mer attraktivt alternativ

50 år etter Pink Floyddebuten gir gamlesjefen ut sitt beste soloalbum. Det er i år 50 år siden Pink Floyd albumdebuterte. Live spiller Roger Waters ( 73 ) fortsatt bandets låter , ganske enkelt fordi han skrev mange av dem. Men han har ikke gitt ut et studioalbum på 25 år. Han lagde riktignok et operaalbum i 2005 , men har altså litt å  ta igjen. Hvorfor har det tatt så lang tid ?

Det er ikke så viktig. Desto mer interessant er det å høre ham i så bra form etter så mange år !

 Nesten  Pink Floyd. Det kunne forsåvidt langt på vei vært et Pink Floydalbum , dette , hvis det ikke hadde vært for at det aldri kommer til å bli noe Pink Floyd igjen  med Roger Waters på laget. Siste gang var i det godes tjeneste , under  Live 8  konserten i 2005. Jeg husker fortsatt hvor jeg var da det skjedde

Samtidig er det bare å innrømme , Rogers Waters klarte aldri å kopiere suksessen fra Pink Floyd som soloartist , sjøl om både debuten  The Pros And Cons Of Hitch Hiking  ( 1984 ) og  Amused To Death  ( 1992 ) har mye for seg.  Is This The Life We Really Want ?  er spilt inn over en periode på sju år og er akkurat så konseptpreget , teatralsk og dramatisk som forventet , med samplinger i form av stemmer , måkeskrik , folkemengder og andre lydbilder

Det hører liksom med på et Watersalbum. Det starter med dunkel mumling som blir tydeligere etter hvert i  When We Were Young  (  Our parents made us who we are. Or was it God ? Who gives a fuck ?  ) og glir over i  Deja Vu  , som er et ekko av gammel Pink Floyd , bandet Waters forlot etter albumet  The Final Cut  i 1983

 Is This The Life We Really Want ?  er et politisk album , særlig med spark til Donald Trump. Det er vanskelig å tenke seg at linja  Picture a leader with no fucking brains  fra albumets høydepunkt ,  Picture That  , er myntet på noen andre enn ham

Og det er også tydelig at  The Life We Really Want  for briten Waters ikke er et liv med Trump , som får innlede låta med sin vanlige dusteprat om hvor bra alt er.  Det er ikke noe kaos  , rekker han å si før Waters resolutt trykker på avknappen

Radioheadprodusenten. Han har gode støttespillere også , selvfølgelig har han det. Produsent Nigel Godrich ( keyboards  gitar  lycollager  arrangør ) er ingen hvem som helst , men mest kjent for å produsere Radiohead og Thom Yorke siden  OK Computer  i 1997. Og Beck , Paul McCartney og Travis , med flere

Mer overraskende er det kanskje at han har med seg  hippiemusikeren  Jonathan Wilson , en av fire  fem som trakterer gitar og keyboards. Sjøl spiller Waters akustisk gitar og bass  i tillegg til å synge

 Dark Side of The Moon. Waters er i disse dager i gang med turneen  Us  Them  i USA og Canada. Den varer ut oktober , og dessverre er det ingen Europadatoer så langt

Men det er lov å drømme. Ett av mine absolutte konserthøydepunkter er hans framføring av  Dark Side Of The Moon   og høydepunkter fra Pink Floydkatalogen  i Bergen for ganske nøyaktig ti år siden. Suksessen ble gjentatt på Norwegian Wood i Oslo , men det gedigne laser og lysshowet kom mer til sin rett inne i Vestlandshallen

Onde vikingpingviner inntar sydhavet. Etter gullalderen til spillserien på 80 og 90tallet har ikke Nintendo klart å løfte Donkey Kong  en av selskapets mest sentrale spillhelter  til samme høye nivå som kongen selv  Mario

På 90tallet tok den britiske utvikleren Rare over utviklingsarbeidet fra den japanske spillgigantens egne skapere og introduserte  Country  serien. Texasbaserte Retro Studios videreførte tradisjonen med å utvikle spillserien utenfor Nintendos egne studioer med Donkey Kong Country Return på Wiikonsollen i 2010

Donkey Kong Country. Tropical Freeze på Wii Ukonsollen skinner rent visuelt. Dette er det første spillet i HD på Nintendos første HDkonsoll. Omgivelsene blir brukt i større grad enn tidligere og spillet benytter ofte muligheten til å gå vekk fra den fastlåste siderullende stilen plattformspill tradisjonelt har holdt seg til

Likevel mangler flyten i spillet  følelsen av å sømløst mestre utfordringene  som har løftet Mario og Raymanspillene de siste årene til toppnivå. Gamle kjente og eldre bekjentskaper

To spillere kan samarbeide om å løse brettenes mange utfordringer. Bananer , mynter , puslespill og  K O N G  bokstaver ligger godt skjult. To personer er noen ganger nødvendig for å samle alt. Og på første gjennomspilling er det lett å overse det meste

De fire spillbare figurene har alle ulike egenskaper som må utnyttes for å komme helskinnet gjennom Donkey Kong Country. Bestefar Cranky kan hoppe på stokken for å unngå feller , Diddy har fortsatt sin jetpack , mens Dixie kan bruke håret som propell

Den faktiske forskjellen mellom spillfigurene er likevel ikke så stor i praksis og de fleste utfordringer kan løses med en valgfri figur. En middels god designjobb har rett og slett gjort brettene litt uoriginale  de minner om utfordringer jeg har fått før i andre Donkey Kongspill. Noen ganger opplever jeg ikke følelsen av et nytt Donkey Kongspill anno 2014

Lokalet er knøttlite , men hjertet er stort. Hos Munken bistro får du store porsjoner rustikk hverdagsmat , helt uten jåleri

Lokalet til Munken bistro er på skarve 32 kvadratmeter og rommer få bord. De står tett nok til at du hører alle samtalene fra bordene rundt deg. Dette blir veldig tydelig siden det ikke er musikk i lokalet. Ifølge servitøren er det ikke bare spisesalen som er liten

Da Mattilsynet var innom sa de at kjøkkenet vårt var det minste kjøkkenet de hadde sett , ler hun. Servitøren deler raust og er lett å bli kjent med. Den lettheten hun serverer med , er helt nødvendig når man kommer så tett innpå hverandre

Den peruansknorske eierduoen , Milagros og Rune , tok over Munken bistro for to og et halvt år siden. Det banet veien for den internasjonale retningen til den lille restauranten , som en gang var kjent for sine franske menyer og sin edle vinkjeller

I dag er det en mer uformell stil på både maten og serveringen , men du får fremdeles tilbudet om faste , flerretters menyer. Inne på kjøkkenet er det sønnen Simon og en kamerat som kokkelerer

På vinrøde vegger henger en skjev gullramme i ekte italiensk barokkstil , og fremhever det som er  Dagens meny   ceviche , lammeskank og tiramisu. På spisekartet kalles denne El Clsico. Både denne og de to andre faste menyene er oppført med tre anbefalte viner til

Vinpakkene koster litt over tre hundre kroner. Dette er en fin pris. Alle vinene passer godt til maten , og utvikler smakene. Den anbefalte velkomstdrinken og nasjonaldrikken til Peru , pisco sour , har et bløtt eggehviteskum , men smaker for mye av det skarpe brennevinet

Cevichen varierer fra dag til dag ut fra hvilken fisk som er tilgjengelig. Versjonen vi får servert er laget på hyse , og er en frisk rett , smakfullt tilberedt med lime , chili , hvitløk og koriander. Blandingen serveres med en søtpotetkake på den ene siden av fatet og canchita , et slags peruansk popkorn , med syrlige salatblader på den andre siden. Det er en enkel og røff , variert rett , med komponenter som kler hverandre godt. Vinen , en salt og mineralsk chablis fra William Fvre , er med på å dempe syrligheten

Det er tidlig på dag og veldig kaldt i lokalet. Servitøren forklarer at temperaturen vanligvis tar seg litt opp når det kommer flere gjester. I mellomtiden løser hun problemet ved å flytte oss litt nærmere en av panelovnene

Hovedrettene lever opp til forventningene om hva en bistro er og skal være. Porsjonene er enorme , og vi spøker med at to godt kunne ha delt en meny ut fra maten som ligger igjen. Men tross umenneskelige mengder mat , er svinet altfor godt til å gå til spille. Svinestykkene er først kokte , og deretter friterte. Behandlingen gir dem et sprøtt ytre , samtidig som kjøttet er saftig på innsiden. Lammeskanken er også saftig , men her mangler det en helhet i smakene. Litt syrlighet i retten ville ha balansert det spisskummendominerte kjøttet og en quinotto , en blanding av risotto og quinoa laget med parmesan

Munken bistro vil ikke bli kalt en peruansk restaurant. Dessertene understreker det , når måltidet rundes av på italiensk og spansk vis , med tiramisu og crema catalana. Med velsmakende utførelser av de klassiske rettene. Tiramisuen med frisk ostekrem , fingerkjeks som enda ikke er blitt helt soggy og sjokoladebiter i bunnen , er den beste jeg har fått servert i Bergen. Men jeg sitter likevel igjen og lurer på om det ikke finnes noen mer kreative peruanske desserter , som ville bidratt til et mer helhetlig og nyskapende konsept

Munken bistro mangler litt på detaljene. Menyene er for eksempel veldig skitne av matrester. Men vi får likevel en god opplevelse med utradisjonelle fusjonssmaker og storsinnede porsjoner. Munken Bistro er en hyggelig nabolagsrestaurant for hverdagslige og uformelle anledninger

Karpe Diems nye låt  Attitudeproblem  fremstår flat , laber og lite minneverdig.  Er det bare jeg som mener statsministeren min har blitt. Slik åpner Karpe Diems femte låt fra det alternative albumslipprosjektet Heisann Montebello. Politikk er med andre ord fortsatt forbokstav ... men det var kanskje ikke så overraskende

 Attitudeproblem  kan tolkes som et motsvar på noe av kommentarfeltkritikken rapduoen har fått for tekstene på  Hvite menn som pusher 50  ,  Au pair  og  Lett å være rebell i kjellerleiligheten din   trippelslippet fra i fjor.  Dette er bars , bars , bars ikke en saklig sjargong  rapper Magdi på første vers som en slags ansvarsfraskrivelse. Folkens , dette er rap om samfunn og politikk , et forhold som ikke kan eller bør gå den andre veien

Beskjeden går vel delvis ut til de vaffeljakkekledde , IKEApartnerletende streitingene som Chirag rapper om i andre vers. Til den unge garde derimot , snakker Karpe hovmodig. Det hele er pakket inn i monoton forkledning hvor beaten er gjennomgående diffus og tam. Basstromme , klapp , dobbeltromme , klapp. Melodien på versene er preget av skrapete , mørk og tweaka elgitar. Refrengene , helt strippet for melodi , dominert av en lys , tikkende synthlyd

Her har du hele 20 forhåndsprogrammerte kanaler på knapper , men ut over posisjon fem er det litt klønete ( 51 for 6 , 52 for 7 osv. ). Vi misliker sterkt klaffen du må dra ut for å få radioen til å stå. Hva er vitsen med det ?

Lyden er tynn og blikkboksaktig. Egner seg ikke til musikk , men grei nok til nyheter

Sårt og stemningsfullt fra barnehjemmet. Den Oscarnominerte Løvetannbarn er en vakker og særegen stopmotion animasjonsfilm som treffer med både formidling og stemning

Filmen , som er basert på boken Autobiographie dune Courgette av Gilles Paris , går inn i en tung og alvorlig tematikk og utforsker hvordan barn som er traumatiserte og utsatt for overgrep kan finne kameratskap og håp i nye omgivelser. Regissør Claude Barras styrer ikke unna det som er vanskelig og ubehagelig , men ledsager oss gjennom mørket og barnas usikkerhet med kjærlighet , humor og forståelse for individene som skildres

Når foreldrene forsvinner. Isak er 9 år og har opplevd mye vondt. Han vokst opp hos en alkoholiserte og aggressive mor , men da en ulykke i hjemmet gjør at han blir foreldreløs , må han flytte til et barnehjem på landet

Plagene forsvinner ikke der. Et nytt hierarki møter gutten. En verden av vold , mobbing og voksne som hele tiden vurderer og gjør seg opp meninger

Men barnehjemmet er også et sted hvor alle deler samme skjebne. Og et sted hvor felles håp og drømmer kan gi vennskap og livsgnist hvis de riktige tankene kan få rom til å gro , og de riktige menneskene får være der for å holde barna i sollyset

Løvetannbarn har også et mangfold i sin fortelling som gjør at den griper utover Isaks tragiske historie. Vi får på smart fortalt vis vite både bakgrunnen til de andre barna , og hvilke skader de sliter aller mest med. Det gjør at filmens budskap strekker seg ut i samfunnet , og viser oss hvordan våre politiske valg og praktiske hensyn kan få katastrofale følger for dem som er mest utsatt

Dukker med store hjerter. Regissør Claude Barras , dukkemakerne , lyssetterne , kulissebyggerne og fotografene har alle gjort en imponerende jobb med å gi hjerte og sjel til denne filmen

Filmen er kledelig rufsete i linjene og finner flere nydelige øyeblikk gjennom sine kunstferdige kulisser og uttrykksfulle dukker. De norske stemmene til hovedpersonene Isak ( Petter BlomHellum ) , Simen ( Jesper Leporanta ) og Camilla ( Oda Sundsbø ) leverer troverdige oversettelser som kler rollefigurene og filmens øvrige tone. Og Ida Lind gir herlig heslighet til den egoistiske tante Ida

Filmen henter ikke ut all dramatikken som ligger og trykker under overflaten i manuset. Det hadde vært plass til mer utbroderte spenningstopper hvis filmen hadde gått utover sine knappe 66 minutt. Men Løvetannbarn høster så mye fra sine karakterer , sine stemninger og sine velkomponerte situasjoner , at filmen aldri føles tam

NRKs nye fredagsreality.  Det store spranget  er en spenstig nyvinning. Seks hestejenter sendes til Spania for å konkurrere om hvem som er flinkest til å lære fedrene sine å ri

En overraskende gullrekkesatsning , men det er lett å forstå hva de har tenkt. Hestesporten har en stor og dedikert tilhengerskare , som aldri før har blitt beæret med et program i primetime

Og kombinasjonen dyktige døtre og klønete fedre borger for både morsomme og rørende scener , som hele familien kan relatere til. Sjakktrekket er nettopp det siste. Her er mange hjertevarmende øyeblikk og sympatiske pappaer som snakker om hvor mye døtrene betyr for dem.  Kanskje hun til og med kan bli stolt av meg  , sier tromsøværingen Sune Hansen. Han og den storkjefta dattera Amanda er mine favoritter. Hun er den eneste som står ordentlig ut blant alle de ellers nokså stillferdige deltakerne.  Du er verre enn mor di  , mumler han når hun , etter en utfordrende økt , forteller ham at  Det blir litt som å putte tåspissko på en flodhest

Visst skal det være hyggelig , men et konkurranseprogram trenger litt temperatur. Det vet programskaperne også , og det blir veldig tydelig når de forsøker å pumpe opp spenningen. En vond rygg , en litt kjeftete datter , en hest som ikke lystrer. Men alt løser seg raskt

Magien ved hestesporten , som alle jentene snakker om , ser vi også litt for lite til. Serien ligner andre realitykonkurranser , som  Mesternes mester  og  Skal vi danse  , men mangler det forførende elementet som gjør at du blir sittende og glo , selv om du egentlig hadde tenkt å gjøre noe annet

At deltakerne ikke er kjendiser , er selvsagt n årsak. Det gjør at vi må bruke mye tid på å få dem presentert og bli kjent med dem. At alle konkurranserytterne er nybegynnere , gir heller ikke de mest spektakulære ridescenene. Utfordringene er forholdsvis enkle , slik det må være , når sikkerheten skal tas på alvor ( selv om det ikke kan ha vært lett å skulle galoppere i konkurranse etter bare n dag med trening ). Produsentene har forsøkt å bøte på det ved å klippe inn bilder av jentene in action hjemme i Norge , samt en oppvisningssekvens med den spanske mentoren

Men det blir liksom ikke nok. Jeg vil imponeres mer !. Jeg vil tenke at hest er best og at lykken i livet må være en hestegård i Andalucia , slik jeg gjorde da jeg leste Wendy og Ponniblader som liten

Jeg savner mer stall og hestelukt og rideturer i vakker spansk natur. Kanskje kommer det mer av det etter hvert , når bli kjentetappen er unnagjort. Men jeg lurer også på om ikke mye hadde blitt bedre dersom det lå enda flere innspillingsdager og ridetimer bak hvert program

Programleder Marco Elsafadi holder seg mye i bakgrunnen , og innsatsen hans og programmet kan oppsummeres omtrent likt. Varmt , koselig og trygt , men også bittelitt kjedelig

De 14  ukjente landssvikerne  som profiterte på samarbeidet med regimet gjorde det lettere for tyskerne å styre det norske næringslivet. Rettsoppgjøret etter siste krig var på ingen måte rettferdig. Ingen letter på et øyenbryn over en slik påstand i dag , men de som hevdet det mens landssvikoppgjøret pågikk , fikk sterk motbør. Mest kjent er Oliver H. Langeland , som fikk sin bok  For at I ikke skal dømmes  inndratt etter utgivelsen i 1949. Nå kan den kjøpes på Mammutsalget

Han kritiserte rettsoppgjøret for å ramme  vanlige folk  , mens samfunnstoppene gikk fri og fortsatte i sine stillinger etter krigen som intet var hendt. Andre la seg opp og fikk beholde store formuer. Dette er senere utdypet blant annet av Anette H. Storeide i boken  Norske krigsprofitører  ( 2014 ). Politiske forhold og personlige bånd bidro til denne urettferdigheten

Journalisten Ola Karlsen har hentet frem 14 personer som skodde seg på naziregimet og fikk sin dom for det , forretningsfolk som ikke hørte til samfunnets toppsjikt da krigen brøt ut. Med frigivelsen av dokumentene fra landssvikoppgjøret ble det relativt enkelt å bla seg gjennom dommene og skru sammen en reportasje eller fortelling. Det gjør den erfarne journalisten profesjonelt og lesverdig

Han mener disse 14 er ukjente. Ja , de fleste er nok det , men i alle fall Henry Johansens virke under krigen er godt kjent. Som ektefellen til Kirsten Flagstad er hans historie trukket frem flere ganger , senest i Ingeborg Solbrekkens bok  Konspirasjonen mot Kirsten Flagstad  ( 2016 ) , der staten gjorde henne sterkt skadelidende på grunn av mannens rolle under krigen

Er dette årets beste nordiske film ?. Enda en dansk krigsfilm uten helter , men med ekstraordinære skuespillerprestasjoner

Da freden kom til Danmark i 1945 lå det millioner av landminer langs vestkysten  flere enn i noe annet europeisk land. Tyskerne hadde fryktet en alliert invasjon fra den jyske siden , og tyske soldater ble etter krigen sendt i tvangsarbeid for å rydde opp etter seg. Men mange av dem var barnesoldater , pisket av gårde til fronten under Hitlers siste dager og helt uten erfaring

Halvparten av dem døde eller fikk fatale skader under arbeidet langs de danske strendene , et faktum som ikke nevnes i danske oppslagsverk om krigsoppgjøret. Det er bakteppe til denne sterke danske filmen som Martin Zandvliet har skrevet og regissert. Han har valgt å la dramaet utspille seg der ute , på de jyske strendene , hvor en dansk sersjant Carl Rasmussen ( Roland Møller ) får oppgaven med å ha overoppsyn med et kompani unge tyske mineryddere

Hatet hans mot okkupasjonsmakten er fortsatt så sterkt at han ikke kan se på de stakkarslige ungdommene som annet enn representanter for naziregimet , og han gjør livet deres til et helvete. Men når du kommer i nærkontakt med utsatte mennesker , risikerer du selvsagt å få sympati med dem , og snart begynner Rasmussens armerte hat å slå sprekker

De unge soldatene er så uerfarne at flere av de ganske snart blir drept av minene , og den psykologiske effekten på guttene er forferdelig. Det kan synes som strategien fra den militære ledelsen er å utnytte de tyske soldatene til siste blodsdråpe , og Rasmussen havner uventet i en posisjon der han må forsøke å verne om guttenes liv

Mesterlig oppvisning i underspill. Det er sjelden rollefigurer underspilles så konsentrert i nordiske filmer , våre skuespillertradisjoner tilsier ofte at følelser spilles direkte ut

Her gir Roland Møller oss en mesterlig oppvisning i underspill , når sersjanten motvillig gir etter for de humane sidene i seg som har gått i dvale under de hatefulle krigsårene. Vi har sett Møller utmerke seg i urbane  nyrealistiske  danske filmer som Nordøst , men her løfter han dansk skuespillerkunst til høyder som ganske sikkert vil gi ham et internasjonalt gjennombrudd. Rollen ville ikke vært like virkningsfull uten et knippe begavede unge tyske skuespillere som det er hjerteskjærende å følge

Står støtt som klassisk dansk film. Det som imponerer er hvordan de makter å veksle mellom å framstå som for gamle for sin alder og samtidig tviholde på det barnlige. Det er scener her som tangerer humanismen i klassiske antikrigsdramaer som Intet nytt fra vestfronten , særlig scenen der en av soldatene forsøker å gjøre en mus til sitt kjæledyr

Som filmskaper bruker Zandvliet ofte enkle virkemidler , men effekten blir desto sterkere. Han setter de vakre , storslåtte omgivelsene opp mot det grusomme , menneskeskapte dramaet på måter som gjenoppvekker både John Ford og Kurosawas filmer , godt hjulpet av Kamilla Hjælm Knudsens utsøkte filmfoto

Hvor godt kjenner vi egentlig våre aller nærmeste når livet røyner på ?. I den betagende Aldomvarfilmen  Julieta  får hovedpersonen seg et ubegripelig sjokk

Emma Surez , Adriana Ugarte , Daniel Grao , Inma Cuesta,Daro Grandinetti , Michelle Jenner , Pilar Castro , Nathalie Poza , Susi Snchez , Joaquin Notario , Priscilla Delgado , Blanca Pares , Ariadna Matin , Rossy De Palma. 1 time 38 min . Aldersgrense  9 år

Den høyt elskede filmskaperen Pedro Aldomvars filmer har en stor fanskare , og har alltid hatt en distinkt signatur  store følelser og dramatiske , mellommenneskelige relasjoner i fargesprakende og sanselige innpakninger. Tenk på filmer som  Kvinner på randen av nervøst sammenbrudd  ,  Kika  og  Alt om min mor. Du ser det for deg , og vet hva det går i

Andre Aldomvarfilmer. Dessverre har den spanske mesteren vist svært så dårlig dømmekraft med sine siste filmer. Men med  Julieta  , som tar utgangspunkt i tre noveller av Nobelprisvinneren Alice Munro , er han tilbake i god , gammel form. Uten å by på noe nytt , verken visuelt eller dramaturgisk , fjetrer han med en intenst sanselig og poetisk film om sorg , skyld og forsoning. På sitt sedvanlig stilige , kloke og underholdende vis

Gamle traumer om igjen. Den godt voksne Julieta ( Emma Surez ) er i ferd med å flytte fra Madrid til Portugal med sin kjæreste. Men et kort og tilfeldig møte på gata får henne både til å endre fremtidsplanene og å hente fram igjen traumer fra fortiden. Dermed fortelles historien. Fascinerende gåtefullt helt i mål

Et av de aller sterkeste virkemidlene i  Julieta  er uforutsigbarheten , som gir en intens spenning. Derfor verken trenger eller bør en vite stort mer om den konkrete handlingen enn det. Bare stol på at Aldomvar igjen får oss til både å le og gråte , og føle sterkt og mye for de suverent spilte rollefigurene

I tilbakeblikkene spilles den unge Julieta av Adriana Ugarte. For å vise tidens plassering og gang har Aldomvar valgt et velbrukt grep  karakteristiske hårfrisyrer og moter fra 80 og 90tallet. Det som hos andre fort blir karikert , gir en ekstra menneskelig dimensjon til den skjønne Julieta i Aldomvars univers. Og scenen der de to Julietaene bytter plass er fantastisk

 My Cousin Rachel  er noe både for dem som er svake for britiske herregårdsdramaer og dem som setter pris på en real psykologisk thriller. Unge Philip ( Sam Claflin ) er overbevist om at Rachel ( Rachel Weisz ) har forført og myrdet vergen hans. Men dt er bare inntil han selv møter skjønnheten. Da overfører han brått hele arven sin til henne. Spørsmålet er bare om forelskelsen har gjort Philip blind eller om Rachel faktisk kan være så uskyldig som hun virker

Roger Michell , mannen bak  Notting Hill  ( 1999 ) , har  akkurat som Alfred Hitchcock gjorde da han laget klassikerne  Rebecca  ( 1940 ) og  Fuglene  ( 1963 )  tatt for seg en av fortellingene til den britiske forfatteren Daphne Du Maurier. Når  My Cousin Rachel  ikke kan sies å være helt på høyde med den gamle mesterens adapsjoner , er det ganske enkelt fordi de avgjørende vendingene i plottet ikke kommer overraskende nok. ( For alt undertegnede vet , kan dt være et problem som henger igjen fra Du Mauriers roman . ). Likevel er det lett å la seg henføre av filmens dyktige skuespillere , velkomponerte bilder fra et fordums Cornwall og elegante blanding av romantikk og gotikk

Energisk , opprørt og uhyre underholdende om da bankboblen sprakk. Med  Christian Bale , Ryan Gosling , Steve Carell , Brad Pitt

Hvordan forklare noe så døllt og komplisert som finanskrisen anno 2007 til et publikum som har betalt for å underholdes og vil ha valuta for pengene ?.  The Big Short  regissør Adam McKay har svar. Man lar Margot Robbie , i et boblebad , holde et kort , oppklarende foredrag

Det som skjedde på Wall Street i 2007 og 2008 kunne få hvem som helst til å føle seg dum. Det var også meningen. Smartingene bak de stadig mer komplekse  gjeldspakkene  som viste sitt verdiløse ansikt da det omsider smalt , visste hva de holdt på med.  gjøre  produktene  mest mulig uforståelige var selve planen

 la en naken Robbie forklare kjedelige ting mens hun nipper til et glass champagne , er n av mange strategier McKay benytter seg av for å lage film av dette stoffet.  The Big Short  er full av slike grep. Skuespillere som bryter gjennom  den fjerde veggen  og snakker direkte til oss i publikum. Innklipp fra nyhetssendinger , reklamesnutter og hip hopmusikkvideoer. Hyppig bruk av stillbilder

Selena Gomez dukker også opp , popkids. For å redegjøre om atferdsøkonomi , i tospann med professor Richard Thaler

Filmen kunne lett ha knelt under vekten av disse fiffige påfunnene. McKays manus baserer seg på Michael Lewis bok med samme navn fra 2010. Lewis er regjerende verdensmester i å skrive om økonomi for oss som egentlig er bedre i gresk , uten å kunne ett ord gresk

Historien fortelles fra synsvinklene til fire av finansakrobatene som så hvilken vei vinden blåste før de fleste andre. Ryan Gosling er den ærgjerrige kjekkasen Jared Vennett. Christian Bale den nær autistiske doktoren Michael Burry. Steve Carell gestalter den rasende , rettskafne Mark Baum. Brad Pitt spiller den økologisk orienterte hippiekapitalisten Ben Rickert. ( Noen av navnene er fiktive , men alle er basert på virkelige mennesker )

Alle gir sitt aller beste til McKays kløktige film. Det skader på ingen måte at  The Big Short  dessuten er fylt til randen av særs minneverdige bifigurer

McKay gidder ikke engang prøve å skjule sin rettferdige harme. tte millioner mennesker mistet jobbene sine som følge av disse menneskenes heisatur , hevder han avslutningsvis. Og nå er de i gang igjen

Ikke bare er  The Big Short  en av de sinteste amerikanske filmene på denne siden av  Network  ( 1976 ). Den er jammen like briljant underholdende også

Til tider ufrivillig morsomt. Dramakrimserien Frikjent tyr til svært billige såpeserietriks for å skru til dramatikken i sin andre sesong

Stikkordene er hukommelsestap og sjokkerende familieforbindelser , og disse parodisk slitte virkemidlene gjør at jeg ler høyt på steder hvor jeg tror serieskaperne ønsker at jeg egentlig skal bli revet med. Jeg likte den første sesongen av Frikjent ganske godt. Handlingstrådene som gikk til utlandet led av dårlig dialog og en del overspill , men det var en god nerve i hovedmysteriet

Det var interessant å følge de ulike sidene av hvordan et tettvevd lokalsamfunn reagerer når en antatt skyldig drapsmann vender tilbake etter 20 år. Slutten hadde også noen sjangerkledelige finter i jakten på sannheten

Dessverre er det en oppkavet videreføring av behovet for å hele tiden overraske publikum som får hovedrollen i starten av sesong to. Herfra kommer det noen spoilere fra første episode , og fra sesong 1

Mordgåten er ikke over. Den høydramatiske avslutningen på første sesong , hvor vi trodde den skyldige ble straffet , får ikke klinge lenge før drapsgåten kastes i gang på ny

Statsadvokaten , spilt av Amrita Acharia ( Game of Thrones ) , kommer til Lifjord for å følge opp den påståtte tilståelsen til den respekterte forretningsmannen William Hansteen ( Ingar Helge Gimle ). Det blir opptakten til en rettssak som igjen tar oss tilbake til gammelt småbygrums , og det som egentlig skjedde den natten Karina ble drept

Mye av handlingen legger opp til å gjenta de sentrale problemstillingene fra sesong 1. Vi kan få vite hva som skjedde med Karina. Bygda kan få et nytt industrieventyr. Arbeidsplassene kan reddes. Aksel ( Nicolai Cleve Broch ) kan finne kjærligheten

De er alle gode problemstillinger , men det kjennes litt seigt å stort sett tråkke i den samme myra som vi brukte hele forrige sesong på å komme oss over. Da er utviklingen mer gledelig i fargepaletten. For Frikjent kler vinterdrakten i sesong 2

Jeg synes fremdeles det blir vel mange pauser i form av oversiktsbilder hvor vi skyves mekanisk rundt over fjord og norsk natur. Men den kjølige tonen er vakker , og Frikjent har en stemningsskapende estetikk som klarer å gi smak av den isolasjonen som gjør fiktive Lifjord til sånn en trykkoker

Kunstig høy intensitet. Frikjent serverer underholdningsdrama med høyt tempo , tydelig skuespill og lasser på med ting som ikke er helt som vi først tror de er

Det gir en serie det er lett å følge med på , og en serie som klarer å være nok spennende til at jeg hektes på kroken. Men etter fire hektiske episoder er det bare så vidt jeg henger på

Alkoholisme , sinne og flørting formidles med de enkleste og mest klisjefylte triksene i boka. Og i formen er dette en serie som vier lite tid til miljøskildringer og heller bare hopper fra den ene handlingsbeskrivende dialogen til den neste

De nyansene serien klarte å bringe fram om oppvekst , arv og hvordan vi mennesker formes av omgivelsene i sesong en , er forsvunnet i en verden hvor det settes av oppstilte pauser til det opplagt usagte , og hvor vi bombarderes med alt for enkle plottvirkemiddel. Her er det ikke mange skrittene en statsadvokat skal ta fra  det blir ingen rettssak  til  oi , en søppelsekk full av makulerte dokumenter med massevis av bevis   bokstavelig talt snakk om fem skritt , og det blir altfor lettvint

Jeg håper sesongens andre halvdel senker den kunstig høye intensiteten , og heller fokuserer på karakterutvikling og mer interessante aspekter ved hvordan en slik sak kan påvirke et lite norsk lokalsamfunn. Hvis ikke kommer jeg nok til å fortsette å le mer enn jeg blir grepet av Frikjents stadige høydramatiske vendepunkt

Postpunkyndlingene knuser til på det etterlengtede andrealbumet.  Adore life  ga ikke umiddelbar tilfredsstillelse. Ved første gjennomlytting var jeg ikke overbevist om at villkvinnene hadde klart å gjenta suksessen fra 2013 og debuten  Silence yourself. Oppfølgeren er mindre rå i kantene , men viser seg å holde samme solide kvalitet. Minst .  Adore life  er mer sofistikert , uten å havne i smartingfella. Vokalist Jehnny Beth vrenger sjelen og river deg i skjortekragen , og er et magisk manisk midtpunkt. Hun er emosjonell , flørtende , avvisende og intens

Albumet åpner med førstesingelen  The answer  , hvor gitarist Gemma Thomson gir en ren oppvisning i rock. Heldigvis er postpunkinspirasjonene mer framtredende , bare hør på basslinjen framført av Ayse Hassan på  I need something new. Albumet låter som et svett mareritt en kald novembernatt , kokain , kjærlighet og kaos. Miks inn en dæsj PJ Harvey , en dose punk og et par eksistensielle spørsmål

Det repetitive er albumets store styrke , på  Evil  ,  Surrender  og nevnte  I need something new. Det gjelder også andresingelen  Adore  , albumets høydepunkt. Det er en eksepsjonell låt , som tar helt pusten fra meg og føles ut som om den varer dobbelt så lenge som sine allerede lange fem minutter

Bandet Savages er blitt et ennå mer helstøpt maskineri siden sist , samtidig gjør produksjonen ære på hvert enkelt instrument. Trommis Fay Wilton får utløp for et par indre demoner på den løpske  T.I.W.Y.G  , før den avsluttende  Mechanics  fader fint ut. Ikke alle låtene føles like inspirerte , som  When in love  og  Slowing down the world. I skrivende stund er  Adore Life  en plate som vokser seg større og bedre for hver gjennomlytting. Farlig nær toppnotering , dette

Uspennende Hollywoodremake. Stjerner greier ikke å løfte denne nyinnspillingen av en Oscarvinnende spenningsfilm

I 2010 vant den glimrende psykologiske thrilleren Hemmeligheten i deres øyne fra Argentina en Oscar for beste fremmedspråklige film. Filmen er nå spilt inn på nytt med tre av Hollywoods største stjerner i hovedrollene. Det skal imidlertid mer til enn tre stjerner for å skape et fyrverkeri av denne filmen

Sjekk ut vår store guide til påskefilmene. Remaken Secret in Their Eyes fremstår like unødvendig som den bedrøvelige makeoveren Nicole Kidmans ansikt har fått de siste årene. I begge tilfeller har Hollywood tatt noe fullkomment og transformert det til en blek og glatt kopi

Filmen handler om en 13 år gammel mordgåte som aldri ble løst. Da filmen starter , er den tidligere FBIagenten Ray ( Ejiofor ) skråsikker på at han endelig er på sporet av den sadistiske morderen. Han kontakter derfor to tidligere kolleger ( Kidman og Roberts ) for å overtale dem til å gjenoppta saken. Filmen hopper hele tiden mellom nåtid ( 2015 ) og fortid ( 2002 )

Og hvis du synes TVserien Mammon var litt krevende å følge med på , vil du garantert slite med å forstå hva som er fortid og nåtid i Secret in Their Eyes. Dermed ødelegges den potensielle spenningskurven litt. Hemmeligheten for publikum er imidlertid å følge nøye med på skuespillernes frisyrer. De er litt mer grå i 2015

Manuset er omskrevet noe for å passe inn i en amerikansk kontekst. I Secret in Their Eyes blir det lemlestede liket funnet like ved en mosk , og det viser seg snart at drapsetterforskningen blir sabotert fordi FBIs førsteprioritet er å jakte på terrorister

Sjekk ut vår store guide til påskefilmene. De fleste nøkkelscenene fra den argentinske versjonen er beholdt , men de er blitt flatere og mer sjelløse i nyinnspillingen. Tam er også flørten mellom FBIagent Ray og Nicole Kidmans karakter , Claire. I originalfilmen var ikke Claire bare vakker , hun var også usedvanlig verbal og sjarmerende. Her er hun redusert til en stiv pappfigur

Secret in Their Eyes forsøker å være en spenningsfilm med dybde , som vil si noe universelt om at mennesker styres av begjær. Den stiller også spørsmål ved hva et menneske egentlig oppnår med å ta hevn. Problemet er bare at filmen er så usmart tråklet sammen at man hverken blir underholdt eller berørt , selv om filmen avsluttes med et iskaldt grøss

Forviklingskomedie med brodd og bismak. Du må vente ganske lenge før den virkelige brodden i religionskomedien The Priests Children kommer , men når filmen setter punktum sitter man lett punktert tilbake i kinomørket

Mer skal jeg ikke si om den saken , men jeg vil gjerne si noen ord om komedien som leder opp mot avslutningen , for den er riktig så fornøyelig. Religiøs skyldfølelse , sjalusi og gode intensjoner svirrer rundt hverandre i en situasjonsrik fortelling med temperament og god humoristisk timing

Skuespillet er glimrende og handlingen er både sår og syrlig. Regissør Vinko Bresan er ute etter å blottstille våre hemmeligheter , og institusjonene som holder på dem

En prest og en plage. Don Fabijan ( Kresimir Mikic ) er en ung katolsk prest på en billedskjønn liten turistøy i Adriaterhavet. Og han er bekymret

Han holder begravelse etter begravelse , men ingen barnedåper. Hva skal skje med befolkningstallet ?

Etter en skriftebekjennelse fra den lokale kioskselgeren , skjønner han at det er kondombruken blant øyas beboere som er problemet. Og sammen med kioskselgeren og apotekeren tar presten grep. De stikker hull i alle kondomene , bytter ut Ppillene med vitaminer og lar guds vilje være prevensjon nok

Graviditetene lar ikke vente på seg , men ikke alle seksuelle forhold tåler dagens lys. Og ikke alle kan ta hånd om et barn utenfor ekteskap

Problemene blir mange , og regissør Vinko Bresan storkoser seg med å male dem ut i en drivende god forviklingskomedie. Leken i både form og innhold

Filmskaperen leker med både form , sjanger og publikums forventninger i The Priests Children. Vinko Bresan er ikke redd for å bryte den fjerde veggen og lar presten Don Fabijan prate direkte til kamera. Det grepet skaper en umiddelbar fortrolighet mellom publikum og prest , og plasserer synsvinkelen vår effektivt på hans side

Regissøren dyrker også bruddet med forventningene våre. Han bygger figurer med møysommelig presisjon , for så å vrenge dem rett foran øynene oss i neste scene

Don Fabijan utgjør et velspilt , veltalende og fengende trekløver med sine medhjelpere Petar ( Niksa Butijer ) og Marin ( Drazen Kuhn ). De legger nesen bort andres høyst private saker , og bygger etter hvert opp et heftig etterretningsvesen for hvem som ligger med hvem

Drama med ekstremisme som bakteppe. Den franske filmen Min datter , min søster er et interessant drama med ekstrem islamisme som bakteppe , men med et nært og personlig fokus

Den sier noe om hvilke ringvirkninger som oppstår når kulturer krasjer med hverandre , og hvilke konsekvenser det i ytterste fall kan få for en liten familie. Filmen stiller spørsmål som den ikke svarer på , og er springende i tid og rom. Men skuespillet er godt , tematikken er interessant og avslutningen er nydelig

Radikalisert av kjæresten. 16 år gamle Kelly ( Iliana Zabeth ) rømmer med sin muslimske kjæreste

Faren Alain ( Franois Damiens ) og sønnen Georges ( Finnegan Oldfield ) bruker de neste årene på å lete etter henne. Sporene tar dem gjennom farlige islamistiske miljøer i flere land , både i Europa og Midtsten , en jakt som skal koste dem mye

Filmens originaltittel er Les Cowboys. Innledningsvis ser vi Alain delta på en countryfestival , med stetsonhatt , linedance og det hele

Kulturkrasjen blir desto større når denne brautende cowboyen må lete etter datteren blant islamister. Det kommer tidlig frem at Kellys kanskje har blitt radikalisert av kjæresten , og Alain må derfor bevege seg gjennom lyssky miljøer som ikke har den mest velvillige innstillingen til ham. Disse kontrastene skildres godt i denne filmen

Franois Damiens spiller godt som den innbitte faren med svært kort lunte , mens Finnegan Oldfield er en god motstand som den roligere og mer avbalanserte sønnen. Det er ikke alltid like enkelt å forstå deres handlinger , men deres overliggende motivasjon om å finne datteren  søsteren er klokkeklar

Den figuren jeg blir mest interessert i , er imidlertid Kelly. Hva drev henne til å bryte med alt det vestlige og inn i islamisen ?. Det får vi ikke svar på

Regidebutant Thomas Bidegain ( manusforfatter for flere av Jacques Audiards filmer ) tar oss med på en reise som viser kulturkollisjoners ytterste konsekvenser. Filmen har av og til en noe uklar retning , men henter seg godt inn i en nydelig avslutning

Min datter , min søster er basert på elementer som man fra tid til annen hører om i nyhetsnotiser. Det er også en liten reise gjennom det siste tiårets alvorligste hendelser. Her refereres det til islamsk terror i både New York , Madrid og London

Gøteborgmetalen hadde en god kveld i Oslo onsdag. Sirkusscenen , yafestivalen

Tidlig på ettermiddagen var det At The Gates som buldret sine riff utover Tøyenparken , senere på kvelden var det et annet og større band med sin opprinnelse i 1990  og som i tillegg har holdt sammen hele veien i motsetning til At The Gates  som samlet enda flere tilskuere , nemlig In Flames. Dermed ble vi slått på hjemmebane av vårt broderfolk på metalsiden denne kvelden  Enslaved slet både med publikumsbesøk og lyd under sin konsert tidligere på kvelden. Hos In Flames  innsteppere for Mastodon  satt dette atskillig bedre

Anders Fridn og hans flammevenner er en real fornøyelsespark , på godt og vondt. Tidligere i sommer har de vært relativt lite sjangertypisk fra scenen ved å fyre av konfetti under åpningsnummeret , kle seg Kentironisk i helhvitt fra sko til caps og strødd om seg med blødmer som muligens ikke har vært like morsomme hele tiden

På ya var vitsene intakt ( Fridn hevdet blant annet å ha skrevet  Paralyzed  etter å ha bøttet 24 Ringnes... ) , men den mørke metaluniformen var tilbake. De åpner med 15 år gamle  Only For The Weak  og fortsetter med  Everythings Gone  fra ferske  Siren Charms  , og setter dermed allerede i starten tonen for sin egen lekenhet , In Flames etter hvert karakteristiske trekk som får gamle fans til å rynke på nesen , mens nyere fans elsker dem , nemlig spennet mellom pur pop og metal med rivekanter av death

Men selv om låtmaterialet kan fremstå noe forvirrende , er det ingen tvil om at yakonsertens eneste gåsehudøyeblikk ,  Alias  , er en fabelaktig låt , spesielt når Fridns nesten growlende vokal over den hakkete riffingen og det nydelige midtpartiet glir sømløst inn i hverandre. Visst låter det hardt og til tider brutalt , men refrengene er like ofte rødmende lette og fengende. Melodiøsiteten som vanligvis er ekstremmetalens fremste fiende , har In Flames maktet å inkorporere på en måte som viser at bandet nå har rutine , arenaautoritet og trygghet nok  skulle bare mangle etter 25 år !  til å gi en god f i hva andre mener om utviklingen deres

Det er stil over en slik sjangerarroganse , spesielt når det gjøres med humor som i In Flames  tilfelle. Dette er deres fornøyelsespark. Vil dere ikke være med , så stikk av

Konserten på ya ble likevel noe skjemmet av en lysdesigner med ekstremt markeringsbehov. Han har muligens sittet for mange ganger på Ponnykarusellen på Liseberg og drømt om å overstimulere de falske lysene der , for slitasjen på øynene fra lysbombardementet tok nesten konsentrasjonen vekk fra konserten onsdag kveld

Bjarte Breiteig er aller best når han skriver om seg selv. Jakter på mening i egne bøker

Bjarte Breiteig er en formidabel novelleforfatter og imponerte også med sin første roman , fjorårets  Mine fem år som far. Nå kommer han med essays , delvis nyskrevne , delvis tekster som har stått på trykk før , men som er bearbeidet for denne samlingen

En del av tekstene behandler andre forfattere  Tarjei Vesaas , Laila Stien , Kjell Askildsen og Tor Ulven , eller filmskapere som Kubrick og Tarkovskij. Det er prisverdig at den altfor oversette Stien er viet et eget essay. Askildsen behandles i en mailutveksling mellom Breiteig og yvind Ellenes , en sekvens som faller litt utenfor essaysjangeren og som kanskje er litt vel utflytende

En liten betraktning om det såkalte Rothkokapellet i Houston ( som er falt ut av innholdslista ) er til gjengjeld kortfattet og distinkt. Et reisebrev fra New Zealand ligger også litt utenfor rammen , men hvor nøye skal man være med at alt i en slik samling skal være formmessig stringent ?. Kanskje ikke så veldig. Det må også være spillerom for å prøve seg fram i en sjanger som for tida er under kraftig debatt i Norge

To essay er viet Tor Ulven. I det ene holdes han forfriskende opp mot Leonard Cohen. Det andre tar utgangspunkt i en artikkel om Tor Ulvens omgivelser på rvoll. Breiteig drar dit med poetens bøker i sekken og en artikkel av Martin Bjørnersen om  Tor Ulvens rvoll  som guide. Han kommer med fine observasjoner , for eksempel når han karekteriserer Ulvens korte dikt.  Dette var eksistensielle miniatyrgrøssere

Om Askildsen kommer Breiteig med den innsikten at teksten utfordrer leseren til å delta , men  i tilfellet Askildsen er denne utfordringen ekstra stor , for hans noveller krever at vi deltar også med de delene av vårt menneskelige register som vi vanligvis kjemper mot eller rett og slett fornekter. Til tross for fine formuleringer om andre diktere , er Breiteig best når han skriver om seg selv. Det gjør han først og fremst i tekstene  Litteraturens sorte hull  og  Min tro eller. Viljen i teksten. I  Litteraturens sorte hull  er han på jakt etter det som gir litteraturen mening for leseren. Han kommer til at det nettopp er  det uforklarlige  som gir litteraturen sin  forunderlige tiltrekningskraft

 Når vi leser , er det en form for leting etter mening. Ikke nødvendigvis fordi vi tror at litteraturen har et svar eller noen slags sannhet å by på. Men den gir oss mulighet til å lete. Leting etter letingens skyld

Denne tanken om det meningsfylte i jakten på en mening man egentlig ikke tror på , kommer Breiteig tilbake til i bokas fineste essay ,  Min tro eller. Viljen i teksten. Her er han mer personlig enn i de andre essayene , blant annet i en sekvens om å miste sin gudstro etter å ha vært personlig kristen gjennom oppveksten. Når han mistet denne troen , var det  ikke noe videre smertefullt  fordi den ble erstattet av en tanke om verden som  sitt eget dype mysterium

 Verden uten Gud var langt mer spennende enn verden med Gud. Dernest forteller Breiteig om en skrivesperre som rammer når han trenger den minst , under et stipendopphold i Paris. Han kommer ut i en krise som svært kort sagt formuleres slik.  Hvordan skal jeg som forfatter , kunne tro på en tekst som ennå ikke finnes ?

Dermed er vi over i bokas tittel , litteraturen har en  annen vilje  , som går utenfor forfatterens bevissthet når han skriver. Det dreier seg om en evne til å gi leseren mulighet til å  finne sitt eget uttrykk , gjennom meg. Forfatteren som medium ?. Verket har i hvert fall en dimensjon kunstneren ikke er verken bevisst eller klar over mens han arbeider

Coenbrødrenes siste er en nostalgitripp tilbake til gamle Hollywood. Passe selvopptatt , men gjort på Coenmåten blir det humrende severdig

Joel og Ethan Coen. Josh Brolin , George Clooney , Scarlett Johansson , Channing Tatum

Josh Brolin er Eddie Mannix , produsent i Capitol Pictures som må sjonglere flere store produksjoner  og vriene filmstjerner samtidig. Han må også holde kjendispressen på avstand ( Tilda Swinton spiller et glamorøst tvillingpar som kjemper om de beste sakene fra hver sin blekke ). Her skjer nemlig mye i kulissene !. George Clooney blir dopet ned og bortført midt under innspillingen av et episk drama fra det gamle Roma

En gruppe kommunistiske manusforfattere står bak ( vi er i 1951 , midt under kommunistjakten i Hollywood ). Samtidig får sørstatscowboyen og westernstjernen Hobie Doyle ( Alden Ehrenreich ) hovedrollen i et klassisk borgerlig drama , regissert av en overklassebrite med ekstrem  stiff upper lip  ( Ralph Fiennes )

Totalkrasj , selvsagt , og scenene mellom disse to er hysterisk morsomme. Se for deg en  My Fair Lady  pastisj dratt til det ekstreme. En annen potensiell skandale er i emning når divaen , den ugifte synkronsvømmeren DeeAnna Moran ( Scarlett Johansson ) blir gravid. Slik hopper vi fra det ene staselige filmsett til det andre i forviklinger , en ren fest for fans av klassisk Hollywood

Superstjerner som Channing Tatum og nevnte Scarlett Johansson dukker opp og forsvinner igjen i småroller her. Coenbrødrene kan sikkert beskyldes for  showoff  og jåleri med slikt

Det som imidlertid gjennomsyrer  Hail Caesar  er nemlig en omsorg og hjerte for hver eneste karakter. Hver lille særegenhet hos selv den minste rollefiguren blir foredlet på morsomt og intelligent vis  en ensemblescene med alle de kommunistiske manusforfatterne snakkende i munnen på hverandre er ett av mange gode eksempler

Det er lett å se hvorfor stjernene strømmer til en slik film  og at de koser seg smitter over på oss som ser på.  Hail Caesar !  er kanskje en bagatell når filmhistorien og Coenbrødrenes filmer skal oppsummeres. Men deiligere bagatell får du ikke på kino for tiden !

Sennheiser Urbanite XL Wireless. En av våre favoritthodetelefoner har blitt trådløs. Klarer den overgangen ?

Vi likte forgjengeren Urbanite XLi godt da vi testet dem i fjor. Lydmessig var tilhørigheten til Sennheisers lydbilde klar. Diskanten var finkornet , og selv om de ikke var like nøytrale som Momentummodellen opplevde vi bassen som detaljert nok  til tross for at de ga oss en høyere grad av morofaktor

Siden den gang har i tillegg prisen gått ned til rundt 1.500 kroner , og de framstår derfor som et godt kjøp. Spørsmålet er selvsagt om det er noen vits å betale 2.300 kroner for å få en trådløs versjon ?

Design og førsteinntrykk. Utseendemessig er det få overraskelser her. Bortsett fra fargen ser de ganske enkelt ut som forgjengeren , og i vår bok er ikke det noen ulempe

Vi synes ganske enkelt at de er tøffe uten å bli  for mye. Nå er jo smaken som baken , man bare det er jo en balansekunst i seg selv

Som du ser på bildene er dette hodetelefoner som dekker ørene helt , og da er det godt å vite at øreputene er av den myke , behagelige sorten. På den høyre øreklokken har du av  påknappen , og vipper du bryteren mot Bluetoothlogoen går hodetelefonene i paremodus

På vår Samsung Galaxy Note 3 som er NFCkompatibel var det bare å klinke den borti hodetelefonen og svare ja , men også den manuelle paringen med vår iPhone 6 gikk uproblematisk for seg. Full styring , i hvert fall nesten

På ett punkt skiller imidlertid Urbanite XL seg ut fra andre trådløse modeller. Den ser nemlig ut til å mangle styringsknapper av volum og spor , men skinnet bedrar

På høyre øreklokke kan du nemlig justere volum , alternativt pause og hoppe til neste spor , ved å dra fingeren over  eller tappe og dobbeltappe på sidepanelet. Vi skal innrømme at vi var noe skeptiske til dette innebygde touchpanelet , men lærekurven var bratt og styringen av musikk og volum gikk kjapt på autopilot. Ja , dette er faktisk de trådløse hodetelefonene vi har knotet minst med i daglig bruk

Ett minus med denne løsningen må imidlertid nevnes. Touchbetjeningen vil nemlig ikke fungere om du har på deg hansker. Til utendørs bruk har det altså sine klare begrensninger , så her gjelder det å tenke igjennom sitt eget bruksmønster

Med i esken følger det forøvrig også med en tradisjonell kabel med fjernkontroll på , og det betyr altså at du fortsatt kan bruke hodetelefonene på gamlemåten med kabel om batteriet skulle gå tomt. Med en oppgitt batteritid på 25 timers bruk skal vi imidlertid ikke legge skjul på at det ikke ble prioritert av oss. ( Den lades forøvrig via en klassisk mikroUSBkabel , og ladetiden er oppgitt til cirka 2timer . )

Touchbetjeningen brukes også til å besvare innkomne mobilanrop , og Sennheiser skryter av å ha doble mikrofoner i øreklokkene for å kutte ned på støyen. Og jada , vi skal være enige i at vi samtalekvaliteten generelt er god

Men det gjelder ikke alltid. Beveger du deg utendørs når det blåser , vil nemlig mikrofonene fange opp en god del vindsus som forstyrrer samtalekvaliteten. På dette punktet er det altså et klart forbedringspotensiale

Lydmessig er Urbanite XL Wireless svært lette å like. Både diskant og mellomtone er både presis og nøytral , akkurat som vi er vant til fra Sennheiser

Men når det gjelder bassen er det åpenbart at Sennheiser har økt trykket. Bassen er riktignok ikke like farget  utflytende som de klassiske Monster  Dr.Dre hodetelefonene , men evner i stedet å gi musikken et solid fundament uten at det blir for påtrengende

Og i vår bok betyr det ganske enkelt høyere morofaktor , selv om lydpuristene helt sikkert vil akke seg i vemmelse. Vil du heller ha ren og klar hifilyd ?. Da bør du prøve Philips Fidelio X2

Det kommer neppe som noen overraskelse at vi liker de trådløse Sennheiser Urbanitemodellene  de ser bra ut , virker solide , og har et lydbilde vi liker. Når de i tillegg er enkle å betjene og har svært god batteritid er mye gjort for deg som har lyst på en trådløs musikkhverdag

Mahler sa om sin femte symfoni at den behøver ikke ord , alt er tenkt rent musikalsk. Han mente med det at tidligere så hadde symfoniene hans basert seg på sang ( lieden ) , med eller uten tekst , og altså hadde et slags semantisk innhold. Mahler ville fra nå av denne innholdsestetikken til livs

Det er ikke til å komme fra at livet , Mahlers liv , hans erindringer og hans frykt , slår inn i verket. Det er ikke uvanlig , i de beste Mahlermonografiene , å tale om både et bankemotiv ( jfr. Beethovens Femte ) , et klagemotiv , et trøstende motiv , et fortvilelsesmotiv , marsjmotiver av forskjellige salg , et kjærlighetsmotiv og et dødsmotiv. Adorno mente til og med i sin vakre Mahlerbok å høre et redselsskrik verre enn døden i den skjærende skarphet i trompetene i det første mellomspillet i første sats som Mahler selv kalte Sørgemarsj og wie ein Kondukt ( som et likfølge ). Og vi hører både fanfarer og signaler , et koraltema som går igjen og avslutter verket , en lndler med svung , folkevise og barnesang

I torsdagens fremførelse , som til tider var overveldende , hørte vi hvordan motiver blir revet i stykker og ikke får utvikle seg til temaer. Forløp bryter sammen og fanfarer innvarsler katastrofer. Vasquez hadde sans for det plutselige som Mahler har innskrevet i partituret , og som ofte har en faretruende virkning. Selv om enkelte partier og plutselige overganger kunne ha vært spilt svakere i kveldens fremførelse. Vi ble særlig imponert over messingen i scherzoen , satsen som er selve aksen i symfonien med sine 800 takter , og nærmest for en hornkonsert å regne. Solohornet ( spilt av Steven James ) lød i enkelte partier usigelig vakkert , som en drøms etterklang. Adagiettoen , med utelukkende strykere og harpe , ble nydelig fremført , men uten snev av Kitsch. Det var vanskelig her å la være å assosiere til kjærlighet og ømhet , kanskje fra en mor som stryker sin lille gutt over hodet

Vellykket eksperiment. På denne konserten prøvde SSO seg med et eksperiment.  endre på konsertformen , slik at vi i vel 20 minutter før pause fikk en verkorientering med orkesteret på podiet. Det kunne lett ha blitt et antiklimaks før konserten begynte. Men slik Nils Henrik Asheim formidlet prøver fra de forskjellige satser som orkesteret så spilte , så ble det meningsfullt og vellykket. Komponisten Asheim har et eget blikk for komposisjonsmåte , form og instrumentering , og hans karakteriseringer var både originale og treffende

Hot Chip kan påberope seg hele femten år i bransjen , og feirer ved å gi ut sitt sjette studioalbum. Denne gangen leverer de en variert plate som inneholder både disco , hip hop , funk og popelementer , uten at det går på kompromiss med deres sound. Hot Chip skiller seg ut fra de fleste andre populære elektroniaartistene i London. I forhold til for eksempel Disclosure , er Hot Chip mer upolert , utforskende og et resultat av møtepunktet mellom elektronika og indiepop. Samtidig virker musikken gjennomtenkt og detaljert

Gruppen blander akustiske instrumenter med et hav av synth. Lydbildet varierer fra låt til låt og går fra funky rytmer i  Started Right  til soullåten  While Wine and Fried Chicken  og rap i  Love Is The Future. Tittelsporet lever opp til sitt navn med en aggressiv trommegroove hvor mengder av synth legges over i forstyrrende og nesten ubehagelige rytmer. Det er rent kaos , men samtidig en spennende låt , bygget opp i flere dynamiske eksplosjoner. Blant albumets høydepunkter finnes også  Dark Night  med en blanding av feel good disco og melankoli

En definerende utgivelse fra artisten som lærte seg Prince før hun forstod engelsk. Etter å ha skrudd ned tempoet på fjorårets  Lay Low  , er Maya Vik igjen klar for å funke det opp med  Beyond The Basics  , en syv spor lang EPutgivelse som definitivt lever opp til sin tittel. Det er nemlig lite her som ikke holder den samme eksepsjonelle standarden Vik har levert i en årrekke , både på egenhånd og sammen med Monte

William Wiik Larsenproduserte  Fighter  kom som en finfin smakebit allerede i januar , men havner nesten i skyggen av den 80tallsinspirerte uptempofesten som utgjør store deler av skiva. pnet på upåklagelig vis av Mathias Stubøs ( Proviant Audio ) funkfyrverkeri  Can I Feel  , før discokongen Lindstrøm gir sin hjelpende produsenthånd på EPens store dansegulvalibi av en andresingel  Y.M.D. ( Young Michael Douglas )

I fjor vant Josefin Winther den norske Grand Prixfinalen som låtskriver. Det var fetteren Carl Espen Thorbjørnsen som fremførte låten hennes  Silent Storm  og ble tildelt en åttendeplass i den internasjonale finalen. Nå er Winther ute med sitt tredje album , men ikke forvent dere noen Grand Prixstemning over det.Her skal vi nemlig ned i dypet og dysterheten hvor kjærligheten brister og livet virker kjipt. Hun har gått bort fra sin rocka sound på førsteplata , og med sårbar stemme og gitarkomp leverer hun flere ektefølte , melankolske låter. Dessverre blir det litt for mye og man blir nesten vugget i søvn. Det er forhåpentligvis meningen at gitaren på  Your side  skal være ustemt , men en sur gitar er aldri fint å høre på uansett hvor rustikk og trist stemning man vil ha

Sangen  Take one  er blant albumets høydepunkt med sine orkestrale oppbygninger og delikate akkompagnement.  Last Amends  virker også som et friskt pust full av attityde. Låten er produsert av australske Mick Harvey ( PJ Harvey og The Bad Seeds ) , og man kan høre et lite ekko av PJ Harvey i den

 American honey  er en skittenbetagende film om rotløs ungdom på bunnen av samfunnsstigen som formelig lukter frihet , nytelse og fare. Nasjonalitet  USA 2016

Regi og manus  Andrea Arnold. Med  Sasha Lane , Shia LaBeouf , Riley Keough , McCaul Lombardi , Arielle Holmes , Crystal B. Ice , Verronikah Ezell m.fl

Aldersgrense  15 år. Livet trenger ikke være vondt og trist , selv om utgangspunktet er håpløst. Drømmer trenger ikke være store , det viktigste er at de fins. Det er budskapet i sanselige og knallsterke  American honey  en av årets desidert beste filmer til nå

Tenåringsjenta Star ( Sasha Lane ) og småsøsknene jakter etter mat i konteinere. Hjemme steller hun for en alkoholisert og klående far. Hennes metamfetaminavhengige mor har forlatt dem for å leve ut rusen med en annen mann

Den dagen Star bestemmer seg for at nok er nok fordi hun aner at livet har mer å by på , har har hun ingenting å tape og alt å vinne. For mens den uimotståelige EDMhiten  We found love  med Rihanna og Calvin Harris fikk alle til å danse i et Walmartkjøpesenter , møtte Star plutselig blikket til den utagerende Jake ( Shia LaBeouf ). Refrenget  We found love in a hopeless place  har aldri vært skjønnere eller sannere. Det samme refrenget skal dukke opp en gang til , men da i en mørkere setting

Jake er med en gruppe ungdommer som reiser USA på kryss og tvers for å selge magasinabonnementer. De fraktes fra det ene lugubre motellet til det andre i en van , og drar ut i nabolagene med den historien som til enhver tid gir mest empati , og dermed mest salg. I denne omflakkende halvsvindlertilværelsen lever Star et liv som er både friere , morsommere og tryggere enn det hun forlot

Britiske Andrea Arnold har tidligere laget sosialrealistiske filmer som  Red Road  ( 2006 ) og  Fish Tank  ( 2009 ). Når hun nå har tatt for seg ungdom fra USAs underklasse istedenfor den britiske , viser hun igjen sitt unike blikk for de små detaljene som forteller så mye om både ungdommene og samfunnet de må leve i sin tilstand

Virkelighetsflukten. Kjærligheten til dyr. Og lykken ved å leve i nuet og ha hverandre. Arnold får fram en besk realisme som engasjerer skikkelig

Den kyniske , beiske Krystal ( Riley Keough , Elvis  barnebarn ) leder gruppa med hard og manipulerende hånd , og er den eneste bremseklossen i Stars nye , fine liv med fire sjeler som bare søker den umiddelbar nytelse. Ungdommer som aldri har blitt spurt om hva som er drømmen deres , og som kanskje heller ikke har noen

Snaue tre timer er lenge å følge Star mens hun lever i nuet uten retning , men hvert minutt er verd det. Det vil bli litt mørkt , litt rørende. Mangelen på retning blir en essensiell ingrediens for å skape følelsen av både forventning og frykt for det ukjente som venter , og gir en helt unik form for spenning  absolutt alt kan skje. Alt og ingenting vil overraske

Filmen , som vant juryprisen under filmfestivalen i Cannes , skildrer en samfunnsklasse med kjærlighet og troverdighet. Også takket være knallsterke skuespillerprestasjoner fra nykommer Sasha Lane , Shia LaBeouf og Riley Keough

Mellom noen få øyeblikk av pur moro og satiregull , er  Zoolander 2  stort sett fylt med bråkete , oppjazza og resirkulert tøys. Og en lang , gøyal liste superkjendiser som seg selv

Den første komedien om den mannlige supermodellen Derek  Blue Steel  Zoolander og hans erkerival Hansel hadde premiere 28. september 2001. Men drøye to uker etter 11. september var verden fortsatt ikke klar for å flire av den overfladiske , selvhøytidelige motebransjen.  Zoolander  ble en besøksmessig og økonomisk flopp , til tross for riktig så gode kritikker

KultfilmMen i årenes løp har jungeltelegrafen gjort sitt for at  Zoolander  , helt fortjent , både er blitt sett og elsket av et stadig større publikum gjennom dvd , tv og strømming. Det er trygt å si at filmen , som introduserte ansiktsposeringene blue steel  og  magnum  mange år før  ducklips  ble en helt dagligdags posering for all verdens selfiejenter , er blitt en reinspikka kultfilm. Så motivasjonen for å lage en oppfølger 15 år senere kan likevel være av økonomisk art

Les anmeldelsen av den første  Zoolander. For av kunstnerisk art er motivasjonen for  Zoolander 2  definitivt ikke. Der eneren langt på vei lyktes i å lage en treffende og forutseende satire av en bransje som allerede var en karikatur og satire i seg selv , har  Zoolander 2  lite og ingenting nytt på hjertet. Tvert imot  denne gangen har toppene i motebransjen nærmest stått i kø for å få vise fjeset sitt i filmen , og dermed samtidig vise verden at de har selvironi. Så  Zoolander 2  har et vanskelig , nesten umulig utgangspunkt når fenomenet selv er blitt en del av bransjen den før gjorde narr av

Sparker til hipstere. Da sparker man heller litt til hipstere , rappere , transseksuelle og Eurotrashdesignere med ubegripelige aksenter. Og tar den klassiske toerøvelsen  pøser på med mer av det som var moro i den første filmen  større , villere , dummere. De burde sparket mer , resirkulert mindre

Les om remakebølgen. Både Zoolander og Hansel har for lengst lagt opp sine ekstremt suksessfulle supermodellkarrierer når noen plutselig begynner å ta livet av verdens største og vakreste popstjerner. Når de alle like før de dør poster bilde på sosiale medier av seg selv med  blue steel  posering , aner Interpolagenten og eksbikinimodellen Melanie Valentina ( Penelope Cruz ) at dette må ha noe med Zoolander å gjøre

Og vips , så er både Zoolander og Hansel bragt tilbake til catwalken og moteuniverset for å hjelpe Valentina med å finne morderen. Og samtidig finne Dereks sønn. Og som om ikke det var nok  det onde motegeniet Jacobim Mugatu ( Will Ferrell ) rømmer fra EUs motefengsel , sulten på både hevn og evig ungdom , og med svært onde planer

Mye har skjedd i verden siden første  Zoolander. Vi har fått kjendisreality der motebransjen selv byr på seg selv. Den selvnytende Kardashianfamilien er , i fullt alvor , blitt hele verdens førstefamilie. Vi har fått sosiale medier som Instagram , Snapchat og Facebook , der vi alle kan være posører. Fotografert og distribuert til verden fra våre smarttelefoner. Mens ungjenter fra Madla poserer på nettet med trutmunn og dådyrøyne a la Zoolander , poserer supermodeller som Cara Delevigne og Kendall Jenner med grimaser og ustrakt tunge for å vise at de ikke bare er pene , de har humor og selvironi også. Så mange av merkverdighetene som ble gjort vellykket narr av i  Zoolander  er dagligdagse nå

Tiny Audio Stereo Wood DAB  nettradio. Mange ønsker seg bare en radio som kan dure og gå på kjøkkenet mens man lager mat. Andre vil ha noe som får opp stemningen med favorittmusikken

Dermed er det også i dag et marked for det vi i riktig gamle dager kalte et stereokabinett  altså en alt i ettløsning der både programkildene , høyttalerne og forsterkeren sitter i en og samme boks. Og morsomt nok er disse boksene gjerne i tre , akkurat som de var på 60 og 70tallet

I dag som den gangen ligger det begrensninger i en slik løsning. Du får jo ikke samme lyden som med et anlegg der du kan stille opp høyttalerne etter det som er best for lyd og akustikk

Imponerer med god lyd. Likevel har vi blitt imponerte av enkelte av disse radioene. For eksempel Amadeus Lacuna Large og Pure D6 , begge konkurrenter til radioen vi tester her

Amadeus Lacuna Large er den beste av de to lydmessig. Men så koster den også 3.299 hos Expert , som er eneste kjede som selger den

Snarere er det vel Pure D6 Tinys stereoradio konkurrerer med. Mens Pures versjon er prissatt til 2.295 , koster Tinymodellen 2.590

For de ekstra 295 kronene får du nettradio og Spotify Connect , mens Pure bare har FM  DAB og Bluetooth. På den annen side er nok Pure noe mer brukervennlig. Blant annet har den knapper som gjør det lettere å velge favorittstasjonene rett fra radioen , uten å bruke fjernkontrollen

Enklest med fjernkontroll. På Tiny Stereo kan du risikere å måtte lete huset rundt etter den lille plastsaken som gir deg mulighet til å velge stasjon 1 til 5. Finner du den ikke , må du velge  Preset  og deretter kanal fra toppen av selve radioen

Tinyradioen kan i motsetning til Amadeusradioen ikke styres via app. Det finnes heller ingen portal på nettet der du kan sette opp dine favorittnettstasjoner. Heller ikke kan du spille av musikk du har liggende på harddisk , slik Amadeusradioene kan

Likevel fungerer menyene bra , og det er ikke vanskelig verken å søke opp eller lagre stasjonene du ønsker blant de titusenvis av tilbudene der ute. Dessuten har Tinyradioen i likhet med Amadeusradioene RadioVIS , som gir deg bilder og opplysninger på radioens miniskjerm

Når vi tenker på antall brukere er det nok fornuftig å prioritere Spotify  selv om du selvsagt kan spille slike strømmetjenester også via Bluetooth. Også podcaster som er nettradiotilpasset kan spilles av  en stadig mer populær syssel blant radiolyttere

Her har du altså alle muligheter. Du kan bruke nettbrett , mobil eller PC  Mac via Bluetooth  og dermed bruke alle tenkelige musikk og nyhetskilder med radioen. Men det gjelder jo alle andre radioer med Bluetooth

Fordelen med å ha de mest brukte kildene integrert  slik som Spotify og nettradio  er jo at du slipper å  pare  radioen med mobilen , nettbrettet eller PCen hver gang. Og så har du batteribruken , som kan bli ganske voksen for eksempel med en mobil som strømmer musikk i timevis

Uansett er det veldig praktisk å bare trykke et par ganger knappen , og så for eksempel komme rett til BBC World Service på nett eller P13 på DAB. Ekstrabass i bunnen

Lyden på Tinyradioen kan som sagt ikke konkurrere med Amadeustoppmodellen , men den er markant bedre nn lyden fra Puresradioen av samme type. Under Tinyradioen sitter det en ekstra basshøyttaler , noe som sammen med bassporten bakpå sørger for fyldig lyd i de dypere regionene

Diskanten låter fint , selv om det som forventet ikke er den helt store luftigheten i toppen. Dessverre er høyttalerne en god del svakere i mellomtonen. Siden stemmer ligger her , er dette området kritisk

Altfor mange radioer vi har hørt  mumler  på denne måten , muligens for å få mer sprut i dansemusikken. Prisen du betaler er altså at du kanskje ikke får med deg alt som blir sagt

Beste kjøpet av de tre. Men man kan jo ikke få alt for litt over 2000 kroner , og i så måte er denne Tinyradioen et betydelig bedre kjøp enn konkurrenten fra Pure

Roy Lønhøiden er en ydmyk sanger under en stor himmel. Topp musikere fra Austin skaper en suveren plate

Etter en kort trekkspilloverture innleder Roy Lønhøiden sitt nye album ,  Du spør meg om sannhet  , med en flott gjendiktning av Townes Van Zandts  Flying Shoes  , med tittelen  Sjumilssko. CDen er inspirert av møtet mellom sangeren fra lille Kongsvinger og den gigantiske staten Texas

Den er innspilt i Austin , sammen med noen av USAs fremste musikere innenfor den moderne folkcountryamericanatrubadurtradisjonen , som både Lønhøiden og Van Zandt tilhører. Ellen Moen Rusten er en fager duettpartner

Sangene er enkle , gjennomtenkte , fylt av poetisk melankoli og lede over dystre tegn i tida. Det er få som lager plater som dette , også internasjonalt. Lytt til  I øyet av stormen  og forstå hva jeg mener

Så velarrangert , følsomt , tilbakelent , som en godkjennelse av indre og ytre tilstander som egentlig ikke kjennes akseptable. Meditasjoner over livets besynderlige vilkår

Olaf Bull dukker opp , i tittelen på  Form for ditt forlis  , og Hans Børli i en tekst. Et par låter av Betty Elders. For en gjeng av musikere , poeter og komponister !

Trivelig kveld med den gamle gjengen. Dersom du googler ordene Festplassen og band på nettet , får du blant annet opp en BTartikkel med overskriften  Bergensk boyband inntar Festplassen. Et overblikk over musikerne som inntar scenen på Garage fredag kveld , gjør det ganske raskt klart at dette ikke kan være snakk om den samme gjengen

For bandet Festplassen består av fire godt voksne menn og en dame med solid fartstid innen bergensrocken. Noen av dem har også etter hvert passert de 50. Solide samfunnsborgere som tjener til sitt daglige brød som byråkrater , lærere og musikkterapeuter. Drømmen om å bli popstjerner er nok lagt på hyllen , men de musikalske ambisjonene er fremdeles til stede

Slikt borger for solid håndverk , og med bandcver lange som et vondt år er det lite å utsette på det musikalske. Vi nevner i fleng blant annet Pogo Pops , Alzheimer Silverspurs , Butterfly Garden , Radiofantomene , My Misspent Youth og Orgiekulene. Solide navn fra konsertene på Garage og i Hulen på 90tallet. Publikum denne kvelden  knapt 100 i tallet  er da også av godt voksne slaget

Indiemusikk innenfor genren popstøy er navnet på det musikalske uttrykket skal man tro hjemmesiden på Facebook. Plagsomt støyende er det på ingen måte. Melodiøs pop i behagelig tempo , som Festplassen også omtaler musikken sin som , er nok mer dekkende.Det blir absolutt trivelig. Vokalist Halldis Blom Madsen har i likhet med mange andre av dagens Bergensartister lagt engelsken på hyllen , og synger nå på kav bæærgensk. Noe som gjør at hun til tider kan minne om Silja Sol. Resten av gjengen , Viggo Krger på gitar , Roar Ruus Finsås på bass , Tor Harald Rødseth bak tangentene og trommis Martin SmithSivertsen leverer solid og stødig uten å overdrevent briljere. Og om noen skulle lure. Den tidligere byrådslederen holder så absolutt takten og styringen , selv om tilværelsen bak trommene er mer anonym enn det å trone på toppen i rådhuset

En god fortsettelse på den gotisk skrekkhistorien. Penny Dreadful har fått ufortjent lite oppmerksomhet her til lands. Serien bringer kjente figurer fra klassiske gotiske romaner sammen i n historie , og første sesong var en velskrevet og intens fortelling med interessante rollefigurer

Nå har andre sesong begynt , og hvis ikke du har sett den første enda anbefaler jeg at du tar deg et lite maraton. For spenningsnivået er høyt allerede i første episode av sesong to , noe som lover godt for resten

Djevelen gir aldri opp. Vi befinner oss i viktorianske London i  Penny Dreadful. Da vi så seriens hovedroller , Vanessa Ives ( Eva Green ) , Ethan Chandler ( Josh Hartnett ) , Sir Malcolm ( Timothy Dalton ) og Dr. Frankenstein ( Harry Treadaway ) sist , hadde Vanessa klart å klore seg ut av Satans klør. Hun kunne endelig puste lettere , men når Lucifer har valgt seg ut en brud gir han ikke opp så fort

Sesong to begynner der den første slapp , og kaster ikke bort mye tid før dramatikken begynner. Vanessa og Ethan blir angrepet av en gruppe vampyraktige kvinneskikkelser , som viser seg å være noe annet enn skapningene fra forrige sesong. De er ute etter Vanessa , og nå begynner hun for alvor å bli redd og tvile på at hun noen gang vil unnslippe djevelen

Penny Dreadful er full av rollefigurer fra kjente gotiske romaner , og det er gøy å se hvordan deres respektive historier veves inn i hverandre. Sideplottet med Frankenstein og hans monster var likevel den svakeste delen av første sesong

Noe av det beste med Penny Dreadful er den dunkle og mystiske stemningen , men den uteble i stor grad i denne delen av historien. Selv om jeg hadde medlidenhet med monsteret , synes jeg det ble litt kjedelig

Vi følger Frankensteins skapning også i sesong to , og det ser ut til at vi i større grad skal få et innblikk i følelseslivet hans. Jeg håper det vil engasjere meg mer

Vampyrvesenet i forrige sesong var ikke en spesielt interessant motstander. Det var den overliggende historien om hvorfor Lucifer vil ha Vanessa som var spennende , men det er grenser for hvor lenge man kan holde på med demoner og eksorsisme

Fienden i andre sesong , som selvfølgelig er i djevelens tjeneste , er en langt mer spennende figur. Vi møtte rollefiguren allerede i første sesong , men nå viser det seg at det er mørkere sider ved henne enn vi har sett tidligere. Det skal bli interessant å følge utviklingen videre

Det er ingen tvil om at Eva Green var den store stjerna i første sesong av Penny Dreadful. Fjeset hennes er som laget for skrekk av denne typen , og hun passer perfekt inn i den viktorianske settingen

Green spiller med en overbevisning som imponerer , hun overspiller aldri , selv ikke i seriens mest dramatiske scener. I første episode av sesong to er hun strålende når Vanessa begynner å miste kontroll over sin egen frykt

Episodens siste scene , der hun måler krefter mot sesongens antagonist , er svært intens og etterlot meg med store forventninger for resten av sesongen. Jeg håper fortsettelsen blir like spennende !

Starten på et nytt spilleventyr. Det skjer sjeldent , men det betyr mer enn du kanskje aner. En konsollansering er ikke bare et steg videre på den teknologiske stigen , valgene som er gjort av Sony , Microsoft og Nintendo i forkant av en ny spillkonsoll staker ut kursen for hvordan vi forholder oss til TV og hjemmeunderholdning de neste ti årene. Fredag 29. november ankommer Playstation 4 norske butikker

Wii U har vært på markedet i over ett år allerede. I min anmeldelse fra februar i år omtalte jeg konsollen som et lite attraktivt alternativ  både fordi det var uklart hvordan selskapet ville bruke den nye kontrolleren med skjerm og fordi utvalget av spill var for dårlig  men mye har endret seg. Utrolig nok fremstår konsollen som et bedre valg i dag enn for ett år siden

Det som har satt seg i løpet av 2013 , blant annet på grunn av Wii Ukonsollen , er det engelske begrepet  second screen   som for eksempel å tvitre på telefonen mens du ser en tvserie eller få ekstra informasjon i et spill på en sekundær skjerm. Da Nintendo viste frem GamePadkontrolleren , med en ekstra skjerm , endret selskapet premissene for de andre konsollprodusentene

Med Playstation 4 har Sony valgt å ta enda et skritt i retning av en sømløs skjermopplevelse. Og nettopp dette er viktigere enn de andre tekniske oppgraderingene konsollen har fått

Min dom over den nye konsollen er basert ut ifra hvordan spillutvalget er akkurat nå , hva som følger med som standardutstyr i pakken du kjøper , og slik programvaren ( operativsystemet ) er ved lansering. Det betyr også at jeg mener at Playstation 4konsollen vil være under kontinuerlig utvikling de neste årene , akkurat slik vi har sett med Xbox 360 og Playstation 3 ( som i dag nærmest ikke ligner de konsollene som kom ut for godt over syv år siden )

Anmeldelsen er delt inn i tre hovedpunkter som hver får et terningkast  i totalvurderingen er spillutvalget vektet tyngst. maskinvare , operativsystem og utseende

Playstation 4maskinen ser bra ut. De skarpe linjene , en lysende stripe over midten , de diskr USBportene og platestasjonen , fremhever Sonys futuristiske tilnærming. Størrelsen er betraktelig mindre enn Xbox One og er lett å plassere inn i eksisterende medieoppsett

Konsollen gir meg følelsen , rent utseendemessig , av å være skapt for fremtiden. Men det er nå ikke utseendet som er viktig når vi snakker spillkonsoller , så nok om det

Forrige generasjon spillkonsoll fra Sony  Playstation 3  var bygd over en prosessorarkitektur som var ukjent og uvanlig. Resultatet var at spillutviklere møtte store utfordringer når de skulle tilpasse storspill til konsollen. Denne egenartede stien har Sony forlatt til fordel for en velkjent og mye brukt systemarkitektur. Et godt valg som samtidig gjør det meget lett for utviklere å gi ut spill til både PC , Playstation og Xboxmaskiner. Rent teknisk betyr dette at Sony har valgt å kombinere to firekjerners prosessorer fra AMD , samt grafikkprosessorer fra samme selskap  alt basert på 64 bits x86arkitektur

Det er for tidlig å komme med konkrete beskrivelser av  hvor mye bedre grafikk  den nye konsollen gir. Flere år må gjerne gå før utviklere fullt klarer å utnytte potensialet som ligger i spesialtilpasset maskinvare som dette , men det er bare å slå fast at maskinen ikke kan konkurrere med de kraftigste datamaskinene på markedet i dag. Hvordan denne dynamikken vil forandre seg med Valve sine konfigurerbare Steammaskiner er fortsatt helt i det blå

Operativsystemet  menyene du møter i det du skrur på konsollen  bygger videre på samme utseende kjent fra Playstation 3. Ulike funksjoner er plassert i horisontale ikoner , mens ulike nivåer ( systemvalg , programvarevalg og spillvalg ) er organisert vertikalt. Det er intuitivt og lett å ta i bruk. I det du setter inn en disk starter installeringen automatisk , ulike oppdateringer lastes også ned i bakgrunnen mens du bruker konsollen til andre formål

En særs velkommen forbedring er muligheten til å starte et spill etter kun en liten del av installasjonen er ferdig , dermed kutter Playstation 4 ned ventetiden. Ikke alle spill støtter denne funksjoner , men når du installerer Battlefield 4 fra disk kan du etter meget kort tid starte opp og begynne på enkeltspillerfortellingen mens resten av installasjonen fullføres i bakgrunnen

Flere ting skjer i bakgrunnen uten at du merker det mens du bruker Playstation 4konsollen. Konsollen tar kontinuerlig opp video av de siste femten minuttene med spilling og muliggjør via en egen  Share  knapp på kontrolleren deling av videoklipp og bilder rett på sosiale medier. Mer viktig her er muligheten til å strømme det du spiller til tjenester som Twitch.tv og Ustream. Den samme knappen du bruker til å dele bilder og videoklipp kan trykkes på for å  Kringkaste spilling. Har du allerede registrert en konto hos en av de to tilbyderne er det meget lett å starte. Disse direktesendte  spillsendingene  kan du også være programleder for ved å plugge hodetelefoner med mikrofon inn i håndkontrolleren ( les mer om den under )

Denne strømmefunksjonen virker kanskje helt unødvendig for mange. Hvorfor skal noen andre sitte og se på at jeg spiller ?. Svaret er , noe overraskende , at strømming av direktesendt spilling og  Lets Play  videoer er enormt populært blant de yngste spillerne

Min spådom er at nettopp denne funksjonen vil føre til de største endringene i spillhverdagen  om man ser et par år frem i tid. Dessverre har Sony deaktivert funksjonen som automatisk lagrer og arkiverer videoene i nettbiblioteket til for eksempel Twitch.tv , og skal du bytte spill må du også akseptere at strømmingen stanser. Det er dumt for dem som følger deg og ser på

En annen strømmefunksjon er muligheten til å spille Playstation 3spill direkte via nett , på samme måte som du kan se film uten å laste ned via tjenester som Netflix. Denne muligheten har blitt forsinket til Europa på grunn av manglende bredbåndsinfrastruktur i Europa

Playstation Camerakameraet følger ikke med som standardutstyr når du kjøper konsollen  i motsetning til Kinectkameraet som følger med Xbox One  og er ikke tatt med i denne vurderingen. Men via den medfølgende mikrofonen du kan koble til håndkontrolleren er det mulig å ta i bruk stemmestyring på engelsk. Videosamtaler og gruppesamtaler er også løftet frem i Playstation 4menyen og fungerer godt med bare mikrofon , men først med kamera kommer alle disse funksjonene til sin fulle rett

En rekke tredjepartsapplikasjoner er tilgjengelig ved konsollens norske lansering , som Netflix , IGN og Viaplay. eksklusive og multiplattformtitler

En ny konsoll trenger både storslagne spill og spill som viser hva som er unikt. Med utsettelsen av storsatsingen Watch dogs fikk lanseringsplanene til Sony et skudd for baugen , og spillene som er tilgjengelig ved lansering gir for lite inntrykk av hvilken retning spillfremtiden vil ta

Et enkelt mantra i mediebransjen er at  content is king   kort oversatt at innholdet styrer publikum. Og ved lansering er det ikke nok å hente i spillutvalget. Jeg lurer rett og slett på. Hvor er spillet som gir meg hakeslepp ?

Størstedelen av lanseringstitlene er kjent fra tidligere i høst og fra andre konsoller ( klikk på navnene for å lese anmeldelsene ). Call of Duty  Ghosts , Battlefield 4 , FIFA 14 , Assassins Creed IV  Black Flag og LEGO Marvel Super Heroes

Disse spillene holder alle jevnt høy kvalitet , og har i noen tilfeller forbedret grafikk , men skiller seg i liten grad fra utgavene som i dag er tilgjengelig på Xbox 360 og Playstation 3. To eksklusive spill er lansert for salg over disk i forbindelse med lanseringen

Knack sitt grunnkonsept er nærmest identisk med plattform og eventyrspill fra Sony , som for eksempel Ratchet og Clank. Det unike denne gangen er at hovedfiguren Knack kan samle fortidsminner (  relics  , journ.anm . ) og bygge seg større , tenk altså Legoklosser samlet inn av en Legomann

Spillet er godt tilrettelagt for norske barn med oversettelse av både tekst og tale , og er stemmelagt av kjente norske stemmer fra barnekanaler som NRK3 og Disney Channel. Overraskende nok er de engelske stemmene mørkere og mer voksne. Men Knack kommer med lite nytt til bordet og kunne like gjerne vært gitt ut på Playstation 3

Shadow Fall fortsetter historien fra Killzonetrilogien ( 2004  2011 ) om kampene med Helghastfolket. Grafikken er imponerende , spesielt lyset er naturlig og virkelighetsnært , mens selv store områder på skjermen får ikke bildefrekvensen til å gå ned merkbart

Totalvurderingen trekkes likevel litt ned på grunn av blant annet rotete brettdesign. Blant de eksklusive nedlastbare spillene spriker kvaliteten enormt. Contrast har en rekke originale og gode ideer , men utvikleren klarer ikke å kombinere disse til en vellykket spillopplevelse. Usynlige vegger som sperrer åpenbare veivalg i brettene , en uklar historie og mange små feil gjør at jeg ikke kan anbefale å bruke penger på dette spillet

Resogun er på en annen side et spill som ikke ønsker å finne opp kruttet på nytt. Du styrer et lite romskip som må beskytte jordens befolkning mot utenomjordiske i en  pimpet  versjon av klassiske Space Invaders. Utfordringen er velkonstruert og spennende , og gir deg nok av nye våpen underveis slik at man blir stimulert til å komme enda ett hakk lenger neste gang. Grafikken er inspirert av spill fra tidlig 80tall , men tar samtidig i bruk Playstation 4konsollens kraft til å vise flotte effekter

DualShock 4 og Playstation Vita. Jeg skal være helt ærlig. De siste årene har jeg spilt hundrevis av timer på både Playstation 3 og Xbox 360. Blant kontrollerne har min soleklare favoritt vært Microsoft sitt alternativ

Med DualShock 4kontrolleren har Sony rettet opp nærmest alle mine innvendinger mot forgjengeren , men på et punkt svikter inntrykket. For å ta det som er bra først. Kontrolleren ligger meget godt i hendene og har et mer organisk preg over utseendet. De skarpe kantene og linjene fra forgjengeren er betraktelig myket opp. Ergonomien er , etter min personlige erfaring rett og slett , skrudd i taket. De store styrestikkene er litt lavere og har fått seg en liten kant som gjør det lettere å beholde grepet om dem. Mens avtrekkerknappene ( L2 og R2 ) har akkurat riktig motstand både for bilspill og førstepersonsskytespill

Bevegelsessensorene er presise og fungerer godt i spill. Den samme erfaringen gjorde jeg ikke på Playstation 3. I Battlefield 4 er det helt naturlig å bruke bevegelsessensorene til å vippe kontrolleren til en side for å lene seg ut fra dekke , slik at du kan fyre løs på fienden. Men likevel ble jeg mest imponert da konsollen ba meg bruke DualShock 4kontrolleren som en pekepinne for å skrive inn informasjon via en skjermtastatur. Dette fungerte overraskende bra og demonstrerte at presisjonen er så høy at du kan treffe selv de minste knappene som dukker opp på skjermen

De oppgraderte bevegelsessensorene henger nøye sammen med måten Sony har integrert teknologien fra begevelseskontrolleren Playstation Move ( kom ut til Playstation 3 i 2010 ) inn i DualShock 4. Foran på den nye kontrolleren er et stort hvit felt som lyser med sterke farger når kontrolleren er i bruk. I kombinasjon med et Playstation Camera ( følger ikke med i standardpakken ) kan konsollen også spore hvor i rommet de ulike spillerne sitter. En funksjon jeg kan se for meg vil bli brukt i partyspill , men som så langt ikke er benyttet overhodet

På undersiden har Sony lagt til en standardisert minijackutgang hvor det er mulig å koble til helt vanlige hodetelefoner  også med mikrofon. I pakken følger det med en monoøreplugg med mikrofon slik at du kan hoppe rett ut i konsollens sosiale funksjoner , enten det er strømming av det du spiller eller gruppesamtaler. Ved å trykke på Playstationknappen midt mellom styrestikkene kan du også velge å få all spillyd servert rett i øra , og på den måten skåne resten av husstanden for unødig bråk

Batteritiden er så god som man bør forvente i 2013 , etter snart to ukers spilling har jeg kun måtte lade kontrolleren to ganger. At Sony også velger standardiserte USBtilkoblinger gir bonus i min bok

Det som ikke fungerer godt på DualShock 4kontrolleren er også de største endringene. De velkjente  Start   og  Select  knappene er byttet ut med  Options  og  Share  , mens selve knappene er flyttet lenger fra hverandre og frem på kontrolleren. Det er med nostalgi i tankene jeg rynker på nesa over at Battlefield 4 ber meg om å trykke på  Options  for å starte , men det venner man seg til , verre er det at knappene nå er plassert slik at det er mer unaturlig å nå frem til dem uten å endre håndstilling

Samme problem dukker opp når du skal bruke berøringsflaten som opptar mesteparten av kontrollerens sentrum. Shadow Fall kan du bruke berøringsflaten til å gi ordre til en flyvende drone , mens i Battlefield 4 kan du trykke på den for å hente opp de sosiale funksjonene i  Battlelog  systemet. Et problem er at plasseringen gjør det vanskelig å bruke den i kampens hete , et annet er at spillene som så langt er tilgjengelige på Playstation 4 ikke tar i bruk denne funksjonen på godt vis

En ny konsoll må overbevise forbrukerne om hvorfor nye funksjoner er inkludert ellers risikerer de å gå inn i glemmeboka. Berøringsfeltet brukes ikke spesielt godt i lanseringsspillene

Den bærbare konsollen Playstation Vita kan også kobles til Playstation 4 via en egen applikasjon på førstnevnte.  Remote Play  gir muligheten til å ta med skjermbildet til andre rom i huset via et trådløst nettverk , og du skal angivelig kunne gå ut av huset og fortsette spillingen via Internett. Det siste punktet har jeg forsøkt flere ganger uten å få til å fungere. Vitakonsollen kan også fungere som en ekstra skjerm hvor ekstra informasjon knyttet til spillet som er aktivt dukker opp  som kart i bilspill eller løsøre (  inventory  , journ.anm . ) i eventyrspill. Interessant nok er det ingen av spillene jeg har testet så langt som har benyttet seg av dette

Playstation 4 en en god konsoll med både maskinvare og ekstra funksjoner som løfter konsollen opp til en fortjent plass blant neste generasjon spillmaskiner. Mangelen på gode spill  på et spill som virkelig kan representere den nye spillkonsollen  svekker helhetsinntrykket

La det ikke være tvil om følgende. Sony satser på at deres nye konsoll skal skille seg fra Xbox One ved å ha et sterkere fokus på spillerne

Ved å integrere strømmemuligheter direkte i konsollen  en funksjon også Xbox One vil ha etter hvert  har Sony klart å kombinere en viktig og voksende trend med sin nye konsoll. Men Sony må levere mer unikt innhold som fremhever konsollens egenart før den kommer til sin rett

Pixars store film om følelser er en overraskende kald og analytisk affære  i alle fall sett med voksne øyne. Hvis man ser bort fra kvaliteten på animasjon og produksjonsdesign , er det særlig n ting Pixar gjør et lite hakk bedre enn sine tallrike konkurrenter  nemlig emosjonell manipulasjon

Pixar kvier seg aldri for å sette alle kluter til på det følelsesmessige planet , men følelsene de tvinger fram  ofte ved hjelp av virkemidler voksne mennesker strengt tatt burde være immune mot  er konsekvent en anelse mer finstemte og nyanserte enn hva de andre store animasjonsstudioene tyr til. Imøtesett  Innsiden ut  er den Pixarfilmen det har vært knyttet størst forventninger til dette tiåret , og dette skyldes ikke minst at den er Pete Docters første film siden  Se opp  i 2009

Men selv om den er en film som handler om taktisk manipulasjon av barns følelser , byr ikke  Innsiden ut  på noe som kan måle seg med det nådeløse sentimentalitetsangrepet som innledet  Se opp. Dette skyldes at filmen hovedsakelig utspiller seg inne i hodet til hovedpersonen Riley , og skildrer hvordan de fem dominerende følelsene Glede , Sorg , Sinne , Frykt og Avsky guider den unge jenta gjennom viktige øyeblikk og erfaringer. På denne måter gir  Innsiden ut  den yngre delen av publikum et første , illustrert grunnkurs i psykologi , samtidig som Docter  Co. implisitt retter fokuset mot hvordan de selv arbeider med følelser og stemninger

Og det er nettopp denne gjennomsiktigheten som gjør at det er vanskelig å la seg rive med når filmskaperne bestemmer seg for å trykke på de samme knappene som kvintetten i Rileys hode. Ideen om å skildre menneskesinnet som et fellesskap av ulike emosjonelle impulser stammer fra oldtidas forestilling om de fire temperamentene , og har i nyere tid blant annet dannet utgangspunkt for komiserien  Hermans hode  og Roar Uthaugs kortfilm  Regjeringen Martin.  Innsiden ut  starter når Riley er baby , og haster deretter gjennom ti år med skjellsettende minner , før historien for alvor begynner når hun i en alder av elleve år flytter fra Minnesota til San Francisco

Møtet med nytt hus , ny by og ny klasse blir nemlig tøft for den unge jenta , og Glede  filmens andre hovedperson  må jobbe hardt for å geleide Riley gjennom de mange utfordringene som melder seg. Og når Glede og Sorg forvises fra hjernens kontrollsenter og slynges ut i et mentalt ingenmannsland , må de to motpolene samarbeide om å gjenvinne den emosjonelle balansen. Det er denne reisen som utgjør den sentrale handlingen i  Innsiden ut  , og det er i billedliggjøringen av menneskesinnets irrganger at filmen blir uhensiktsmessig skjematisk i sin tilnærming til følelser

For selv om dette første møtet med grunnleggende psykologiske konsepter utvilsomt vil være fascinerende for et ungt publikum , framstår  Innsiden ut  som en overraskende uorganisk fortelling sett med voksne øyne. Målgruppen tatt i betraktning er budskapet om at alle følelser har sin funksjon absolutt prisverdig , men både metaforbruken og produksjonsdesignen er langt mindre elegant og engasjerende enn hva man er vant med fra Pixar

Det etterlengtede albumet Compton er ikke en ny klassiker , men et solid stykke arbeid og en verdig avskjed fra en av raphistoriens aller største. Det er 16 år siden Dr. Dre slapp sitt forrige album , og siden den gang har han rukket å passere 50 år. Han er altså halvveis til 100. Jeg trodde 50åringer leide Tveter Gård og feiret med korsang , men la det være sagt med en eneste gang  Dr. Dre feirer sitt jubileum med å levere et godt rapalbum. Den så jeg ikke komme

Doktorens egen anbefaling. Det henger selvsagt sammen med historien til Dr. Dres comebackalbum , som egentlig ikke skulle være Compton i det hele tatt. Dres store comebackalbum skulle være Detox , men det er nå skrinlagt etter doktorens egen anbefaling  det var rett og slett ikke godt nok. Hvis singelen  I need a doctor ,  som allerede er fire år gammel var indikasjon på kvaliteten til Detox , tror jeg ikke verden lider stort tap av at det albumet blir i skuffen hjemme hos Dr . Dre

Ble tydeligvis inspirert. Compton er derimot mer enn bra nok , og det virker som om arbeidet med filmen om N. W. A , Straight outta Compton , virkelig har inspirert Dr . Dre. Så får heller andre med mer kunnskap fortsette diskusjonen om det som kan virke som revisjonisme av historien om N. W. A i filmen

Det er mange solide beats , alle signert doktoren selv , med litt hjelp fra folk som Bink , Cardiak og DJ Premier. Produksjonen varierer i stil , og dette er på ingen måte en kopi av suksessoppskriften fra enten The Chronic eller 2001. Låten  Deep water  høres ut som noe fra Drakes superprodusent Noah 40  Shebib , mens  For the love of money  kunne vært en Kendrick Lamarsang. Flere av sangene har selvsagt kjennetegn som minner om tidligere Dre , men det er ikke i form av late oppkok av gamle suksesser

Dre er i fin form som rapper. Han er en energisk versjon av seg selv , og han er veldig tilstede hele albumet gjennom. Autoritet har han selvsagt i bøtter og spann bare i kraft av å være Andre Young. Han gir deg aldri bakoversveis som lytter , men det trenger han heller ikke gjøre for å holde på interessen din på dette overraskende comebackalbumet

Med unntak av kanskje en låt med Kendrick kan jeg ikke huske å ha bitt meg merke i et Drevers de siste ti årene , så at han er såpass underholdende på Compton holder lenge. Flust av gamle venner

Men det kanskje morsomste med Compton er stjernelaget av Californiaartister som Dre har samlet sammen. Selvsagt er folk som Eminem med , selv om han ikke er fra California. Snoop Dogg er også med , og sistnevnte høres på ett eller annet vis ut som førstnevnte på  One shot , one kill. Ice Cube er vel den mest selvskrevne gjesten av alle , siden han og Dre markedsfører N. W. Afilmen beinhardt i disse dager

Høres endelig bra ut. Mindre kjente Calihelter , som for eksempel Cold187um fra Above the law er det også med. Det samme er Comptons nye superstjerne Kendrick Lamar. Og selv min gamle helt Xzibit er det plass til. Sistnevnte høres forøvrig bra ut for første gang på omtrent 15 år. Det forteller meg at alle gjestene har møtt opp skjerpet og klare for å imponere Dr . Dre i studio

Hvorfor gjorde de ikke som Holberg ba dem om  holdt seg til manus ?. Det fins effektive måter å ødelegge Holberg på  Frede Gulbrandsen har vist oss n. Den danske instruktøren går inn i den stadig lengre rekken av folk som syns klassikerne ikke holder lenger , men må pyntes på ,  moderniseres  og  forbedres. Resultatet i dette tilfellet er en forflatning av Holbergs fineste karakterkomedie

At dialogen gis dagsaktuelle innslag , eller at moderne poplåter tas i bruk , begynner vi jo etter hvert å bli vant til. I en komedie som denne bidrar det  i passe porsjoner  til å understreke at stykket fortsatt har aktualitet. Men når det pøses på med publikumsfrierier i form av vulgariteter , publikummere som dras opp på scenen , overdrivelser og overspill , da blir hensikten med å spille  Jeppe på Bjerget  langt på vei borte. Det kan da umulig være eksperimenter i publikumsfrieri DNS skal bruke statsstøtten til

Svevende over scenen hører vi Holbergs egne formaninger om å holde seg til manus. Men det er bare ment som en morsomhet når det er greiere å spille russerevy med rikelige fullemanninnslag. Visst er Jeppe en drukkenbolt , men i denne oppsetningen blir det poenget så til de grader overbetont. Karakteristisk nok åpner ikke forestillingen med Nilles monolog om den late og fordrukne mannen sin , men med et AAmøte , hvor Jeppe får gjøre det klart for alle at han er ALKOHOLIKER

Eirik del Barco Soleglad er en benådet komiker , og virtuost gir han oss alle stadier i Jeppes drikking , både fysisk og i stemmebruk. Men instruktøren har latt seg lokke til å spille på bare noen få sider av hans talent  og Jeppes personlighet. For Jeppe er en mer mangefasettert person enn de fleste komedieskikkelser. I et stadig spenn mellom begjæret etter dram og frykten for straff , både smiskende og brautende overfor Jacob Skomaker , som forvirret gjest i baronessens himmelseng , den dominerende sjefen over hennes tjenerskap , den vulgære beileren til ridefogdens kone , det hjelpeløse offeret for et fingert rettsapparat og til slutt den latterliggjorte taperen. I sum står Jeppe frem med sann menneskelighet. Men i denne oppsetningen skusles mye av bredden i karakteren bort. Selv den bevegende avskjedsmonologen , da Jeppe tror han skal dø , får ikke sin emosjonelle tyngde i virvaret av dårlige påfunn

Det fins et alvor i denne karakterkomedien som oftere enn tilfellet er , burde få latteren vår til å sette seg fast i halsen. En fingert henrettelse , som den Jeppe blir utsatt for , er en av de verst tenkelige torturmetoder , men vi skratter. Fordi Jeppe er så stakkarslig og alkoholisert at han ikke har krav på vår besteborgerlige medlidenhet ?. Han blir jo også , noe stadig flere mennesker opplever i våre dager , så å si fratatt sin identitet. Og hvor ligger humoren i at baronen  i dette tilfellet en feministisk baronesse  som så å si er loven i dette samfunnet , tar seg til rette med en fordrukken bonde og gjør ham til leketøy for å skaffe seg litt underholdning ?. Hun utøver en særegen form for klassejustis og maktmisbruk , som teatret bagatelliserer av hensyn til komisk effekt

Det er lett å svekke det eksistensielle ved Jeppes skjebne. Vi kan sitere ham på utsagnet om hvorfor han drikker , men grunnene han selv angir reduseres lett til morsomheter. Jeppe har vært ti år i militæret og sett mer enn hjembygden. Kanskje har det skapt forventninger og drømmer i ham som fattigdom og slit har knust , så har kombinasjonen av Nille og Mester Erik gjort resten. Vår reaksjon på det vi ser på scenen styres ikke bare av regi og spill , men også av hvilken rolle vi selv velger  kikkerens eller medleverens. Her inviteres vi til å kikke og le av , ikke med

Men den er mer komplett og fokusert enn tidligere. Nobelkonserten har de siste årene forsøkt å reetablere seg som et mer tidsriktig og kontemporært show. Et av grepene har vært å flytte den ut av de institusjonelle Oslo Spektrumrammene til Telenor Arena , megagymsalen på Fornebu

Det andre , og kanskje det viktigste , har vært å sette sammen et mer fokusert og , i hovedsak , yngre artistprogram. Hamskiftet har i stor grad vært vellykket. Produksjonen er hakket løsere i snippen og artistporteføljen bære mindre preg av å være et gallashow som skal behage i alle retninger

Svenske Icona Pop er først ute og blåser sine to største hiter ,  All Night  og  I Love It  , i kjapp rekkefølge. Kringkastingsorkesteret har NRK holdt fast ved. I dette tilfellet , tar de litt av luven av den ellers så krasse elektropopen duoen representerer. De dramatiske låtene til det amerikanske stjerneskuddet Halsey har mer å hente på paringen

Komiker Conan O  Brien er kveldens programvert og det tar ham nøyaktig 20 sekunder før han har fyrt av den første Trumpvitsen. Og slik fortsetter det annenhver setning. Han er gjennomgående spiss og timingen er ikke overraskende upåklagelig hele veien

Highasakite bruker sin tilmålte tid konstruktivt.  Golden Ticket  er den låten med størst internasjonalt potensiale , mens  Lover Where Do You Live  er utvilsomt de fineste minuttene med musikk bandet har skrevet. Norges lettest omsettelige musikalske fenomen om dagen , Marcus  Martinus , har byttet ut konfetti og sirkus med ballader og fredsappell , avlevert med ro og treffsikkerhet. Musikken deres i sin reneste form er hakket for naiv og pregløs , men det er ingen tvil om duoen kan ta en scene og komme gjennom TVruta

Juanes er en gjenganger i Nobelsammenheng. Den colombianske artisten vokste opp i Medellin når narkokrigene raste som verst og er en selvskreven gjest når Juan Manuel Santos skal hylles for sitt arbeid for å få slutt på borgerkrigen i landet. Det er også liten tvil om hvem som får publikum av stolene

Sting gjør jobben sin som kveldens  voksenalibi  med forventet presisjon og rutine. Han avslutter et konsertprogram som i hovedsak er mer solid enn stjernespekket

 Slender  The Arrival.  Slender  The Eight Pages  har blitt kalt tidenes skumleste spill. Nå er den grusomme oppfølgeren her

Jeg har en fin kaffekopp. På den står det med store bokstaver at jeg elsker jobben min

Som regel trenger jeg ikke denne koppen for å minne meg på at jeg elsker jobben min. Men det finnes unntak

Noen ganger hater jeg jobben min. Noen ganger må jeg spille spill som  Slender  The Arrival

Forgjengeren ,  Slender  The Eight Pages  , er et udiskutabelt spillfenomen. Tidenes skumleste spill , har mange kalt det. På YouTube finner du time etter time med  Slender  spillere som filmer seg selv mens de hyler av skrekk

Det til tross for at det er et bittelite indiespill , i all hovedsak utviklet av n eneste person. Det er virkelig fascinerende å se hvordan velregissert skrekk og et effektivt lydbilde kan trumfe sparsommelig grafikk

Konseptet er noe sånt som dette. Du befinner deg i en mørk skog , med en ussel lommelykt som ditt eneste  våpen. Du skal finne åtte ark

Enkelt nok i utgangspunktet , men så var det denne Slender Man , da. Ankomsten hans varsles av skurring på skjermen og skjærende lyder. Først skimter du han såvidt. Så kommer han og tar deg

 Slender  The Arrival  er fortsatt et indiespill , men det har blitt mer omfattende. Det har blitt større og mer innholdsrikt , og teamet bak er nå en god del større enn n person

Det har også tatt et stort skritt fremover rent visuelt. Skogen er mørkere , omgivelsene er mer realistiske

Det kunne , paradoksalt nok , ha vannet ut skrekkfølelsen , men gjør i steden det motsatte. Alt er mer tyngende , omgivelsene strammer seg gradvis mer og mer rundt spillets hovedperson , Lauren , som leter etter sin venninne

Og frykten er der fra det første skrittet du tar , mens solnedgang blir til kølsort natt. Slender Man er der ute et sted , og du vet han kommer for å ta deg

Mantraet går i hodet mitt mens jeg leter etter ledetråder med den pinglete lommelykta mi. Jeg elsker jobben min. Jeg elsker jobben min. Jeg elsker jobben min

Men så kommer de skjærende lydene. Noe river og sliter i bildet på skjermen. Jeg får noe som ligner mistenkelig på panikk

Så er han bare der , rett foran meg. Det stumme , livløse ansiktet. De ekle tentaklene. Og jeg klikker i vinkel

Jeg hater spill som dette. På film kan man se bort , kanskje gjemme seg bak en pute. Men i spill må man jo se hva som skjer , ellers er det game over

Men jeg elsker jo spill som dette også. Det er noe urmenneskelig bak det å med vilje la seg skremme. Kanskje handler det om å overkomme sin egen frykt. Eller om å simpelthen være glad for at man lever

Skrekkspillene opplever i det hele tatt en slags renessanse om dagen. Etter at tradisjonelle skrekkserier som  Resident Evil  og  Silent Hill  har blitt gradvis mindre og mindre skumle , har indieutviklere tatt affære

Senere i år kan du glede deg til blant annet  Amnesia  A Machine for Pigs  og den utrolig lovende nykommeren  Outlast. I mellomtiden kan du kose deg med  Slender  The Arrival

For det er virkelig en grusom nytelse. Kun tilgjengelig for kjøp og nedlasting fra spillets hjemmeside , slenderarrival.com. Spillet koster rundt 60 kroner ( 10 dollar )

Ikke like emosjonelt solid som den er stilsikker. A Monster Calls er en tungt prisbelønnet , britisk barnebok fra 2011 , skrevet av Patrick Ness , etter en id av Siobhan Dowd som døde av kreft før hun selv rakk å skrive historien

Jeg kjenner ikke til boken , men merket at den spesielle tilblivelseshistorien ga en viss tyngde til filmen til og med før jeg så den. Man møter gjerne filmer som dette med et eget sett med forventninger , ofte preget av ærbødighet og respekt , på samme måte som man forholder seg litt annerledes til alvorlig syke mennesker enn man gjør til friske. Alvorlig syke har kontakt med noe de ikke kan flykte fra , de er merket og de minner oss som foreløpig er friske om at livet er skjørt , kort og brutalt

Som manusforfatter skjønner man raskt at sykdom står i en særstilling som drivkraft på film. Sykdommer er nyttige fordi de bringer med seg en nødvendighet og et sett med spilleregler som umiddelbart er synlige for hvem som helst , men de er også farlige som fortellermessig størrelse , fordi de kan enda opp med å bli en mekanisme mer enn noe annet

A Monster Calls går rett i strupen på hvordan en terminal kreftdiagnose hos en mor påvirker barnet. Lewis MacDougall er nennsomt castet som 12åringen Conor. Han har et skjørt utseende og en tilbakeholdt spillemåte som er sjelden blant barneskuespillere. Felicity Jones er like god som den døende moren. Sigourney Weaver spiller bestemoren , men har ikke her samme naturlige tilstedeværelse som hun har på sitt beste

Conor reagerer på den overhengende tragedien med å skape et indre monster. Ideen er god og rørende , men den behandles litt stivt og spenningsfilmsaktig og vi må derfor helt til slutten av de to timene filmen varer for å komme inn i den følelsesmessige bevegelsen som burde ha ligget under fra første stund. Jeg ser ikke bort ifra at grepet fungerer bedre i boken enn det gjør her

Monsteret er en barlind som kommer til liv , med lysende øyne og Liam Neesons dype stemme. Den er i slekt med entene , de levende trærne , i Ringenes Herre  To Tårn , men også med flere av Transformersskapningene. Barlindmonsteret bringer Conor i kontakt med følelsene sine , men hindrer samtidig det emosjonelle planet i å virke i forgrunnen

En åpenbar film å sammenligne med er Lasse Hallstrms Mitt liv som hund ( 1985 ) , som også handlet om en dødssyk mor , men var emosjonell , varm og overveldende fra første sekund. Vi kommer veldig mye tettere på Ingemar Johansson enn vi gjør på Conor OMalley

Eggums  skilsmisseplate. Om den handler om hans eget brudd med Kaia Huuse vet bare han

De siste åra har det vært naturlig å bruke uttrykket  typisk Eggum  om bergenserens utgivelser , og tre album med tilsammen 60 nye låter på ett og samme år  i 2011  ble kanskje i overkant mye. Sjøl for en som fyller 60 år

Det ene druknet liksom i det andre. Men  så gjorde han i fjor alvor av å reise ut for nye impulser , til Rio de Janeiro for å leve ut BossaEggum

For han har hatt dem i seg , bossarytmene. Et album med bandet til den brasilianske folkehelten Gilberto Gil er likevel noe befriende nytt fra denne kanten , og musikken kler både tekstene og melodiene hans

De sju musikerne kjæler med ordene uten at de forstår et kvekk , men det spiller åpenbart ingen rolle. Bossa light Ingen klarer å  overstråle  en bergenser , men de brasilianske musikerne setter all sin ære i å kle opp sangene hans i fargerike klær. Ikke sånn at de er blitt karnevalaktige ( det hadde forsåvidt gjort seg her og der ) , men sobert og med en innlevelse som ikke gjør skam på den flotte latinamerikanske musikktradisjonen

Resultatet er en slags bossa light med bergensk vri. Gitarer og andre strengeinstrumenter , trekkspill , bass , trommer og perkusjon og trompet er spilt inn i Rio , mens piano , kor og strykere er lagt på i Bergen av henholdsvis Dag Arnesen , Tine Taule og Hansakvartetten

Bruddet Eggum har alltid sunget om kjærlighet. Med singelen  En annen  var det naturlig å tenke seg at dette ville være det store skilsmissealbumet eller  oppgjøret med Kaia Huuse. Eggum vil i et intervju med Dagbladet nylig ikke gå med på at det handler om dem , og sier at låten ble skrevet for to år siden. Men det er vanskelig å høre den uten å tenke på det meget omtalte bruddet i fjor og Huuses nye forhold til den svenske musikeren Johan Persson

Han så det kanskje komme , og i hvert fall ble den plutselig veldig aktuell. Kjærlighet Singelen  En annen  er også albumets beste låt  en sår , men samtidig øm og vakker og til og med ganske forståelsesfull sang om å bli forlatt. Eggum kaller det  et varsku til gutta  , og følger opp med flere låter i samme gate  om å ta hverandre for gitt , om å gå lei av hverandre , om en flamme som slukker , om å holde sammen tross alt og om å finne en ny på hver sin side

Jo , det er kanske et skilsmissealbum likevel  selvopplevd eller ikke. I  Min  blir det et annet alvor , den forsmådde dreper både henne og barna og blir en del av statistikken

 I dette landet  er et forsvar for det sære og retten til å være annerledes  og et anslag mot Janteloven. Den kan like gjerne handle om Eggum sjøl

De øvrige låtene kan gjerne kalles  typisk Eggum   i positiv forstand. Han har vært en av Norges beste låtsnekkere i 40 år , og holder fanen høyt.  Rio  er et feelgoodalbum tvers igjennom , om enn noe forutsigbart i formen og uten låter som havner i  Den store sangboka. Men det er glimrende spilt , og Geir Luedy og Svein Erik Kvamsdals produksjon er smakfull

Løvefilm som ikke biter. Litt for nusselig barnefilm

Den fjerde Karsten og Petra  filmen er trolig nervepirrende nok for de aller yngste , men for andre fremstår den like nusselig og harmløs som en nyfødt løveunge. I sommer fikk drapet på løven Cecil i Zimbabwe internett til å koke. Når en omstridt løvejakt setter så sterke følelser i sving hos voksne , er det ikke rart at en kidnapping av en løvebaby på film kan gripe de yngste barna som en klo rundt hjertet

Karsten og Petra på safari er allikevel først og fremst en feelgoodfilm der både voksne og barn er ekstremt blide og entusiastiske hele tiden. Karstens mor ( Formoe ) er dyrlege og har fått jobb på dyreklinikken Camp Eden i Afrika. Dit får også våre to helter og morfar ( Nørve ) være med. Kort tid etter ankomst oppdager Karsten ( SøvoldSimonsen ) at noen bortskjemte , rike mennesker har kidnappet en liten løveunge for å ha den som kjæledyr. Etter at løveungen er ute av klørne til de griske menneskene , er den fortsatt pjusk fordi den savner moren sin. Karsten og Petra bruker resten av filmen til å lete etter løvemoren

Filmen ser langt bedre og mer påkostet ut enn de tre foregående i Karsten og Petra serien. Mange av scenene i de første filmene var tatt opp innendørs i Ungarn. Omgivelsene så unorske ut og skapte et inntrykk av at filmene var laget på sparebluss. Denne gangen er filmen nesten i sin helhet tatt opp i SørAfrika. Publikum kan glede seg over mange og vakre bilder av praktfull natur og ville dyr. Selv om det er en glansbildeversjon av et oppdiktet , afrikansk sted som vises , får publikum virkelig følelsen av å være på en eventyrlig reise til Edens hage

Skuespillerne er karismatiske og energiske , men det er få nyanser i spillet deres. Både barn og voksne veksler mellom å bruke innestemme 90 prosent av tiden  og å bruke utestemme når de blir veldig , veldig engasjert. I tillegg har manusforfatteren vært for tung på labben i dialogarbeidet. De pedagogiske replikkene dominerer , og det gir lite plass til verbal humor som kunne underholdt større barn og voksne. Den største skuffelsen er likevel at musikken er uten vinger og fremstår fullstendig ribbet for inspirasjon. Melodi Grand Prix Juniorvinner MatheaMari synger tittellåten ,  Født fri  , men melodien og produksjonen er ikke i nærheten av å matche hennes unike talent

Kaotisk om viktige tema. Før denne oppsetningen sendes ut på skoleturn , bør elevene gis en innføring i hva den dreier seg om. Med sin uklare struktur , sine hyppige tidssprang og skuespillere som går inn og ut av flere roller , er forestillingen mer egnet til å forvirre enn opplyse. Det virker på meg som om regissør Stian Isaksen i valget mellom dynamikk og større klarhet , har lagt for stor vekt på det første  kanskje med tanke på ungdommelig appell. Trolig ville resultatet blitt klarere og bedre med en annen balanse

Nå skal det sies at også teksten som ligger til grunn for denne forestillingen , ikke er helt enkel. Stemmer motsier hverandre , glir inn og ut av første og tredjeperson og man forflytter seg i tid og rom. Skillet mellom fantasi og virkelighet er ikke alltid like tydelig

Samtidig har Stiansen klart å skape mye spennende med sin regi. En tekst som delvis er fortellende eller refererende har han tilført bevegelse og tempo. Og med sine stadige skiftninger mellom lys og mørke og grader av mørke , skaper lyssettingen en god rytme

Utgangspunktet for dette stykket , som her er lagt til Bergen , var en bilbombe i sentrum av Stockholm i 2010. Den utløste en viss paranoia og mistenkeliggjøring av mennesker med  feil  hudfarge. Dette fikk forfatteren Jonas Hassen Khemiri til å skrive en kronikk i avisen Dagens Nyheter med tittelen  Jag ringer mina brder. I neste runde skrev han en kortroman med samme tittel , som han så seinere dramatiserte

Handlingen utspiller seg i løpet av et døgn , og mye av den foregår inne i hovedpersonens hode. Rastløse Amor våkner i bakrus etter en fest. Så får han vite at en selvmordsbomber har sprengt seg i sentrum av byen. Straks ringer han brødrene sine og ber dem ligge lavt , ikke vise seg ute. Han aner hvilke fordommer som vil gjøre seg gjeldende. Det er nok å tenke på Norge og de første timene etter 22. juli. Men kan man ikke også oppføre seg for  normalt  , slik at selve normaliteten gir grunn til mistanke ?. Amor blir en stund overvåket av politiet på sin vandring , og det virker som om de tolker alt han gjør og ikke gjør i verste mening

Vi møter Amor sittende i et løsrevet bilsete , med ulike bildeler strødd utover gulvet i et verkstedliknende lokale. Dette angir den fysiske rammen , som han riktig nok beveger seg ut av da han , med sekk på ryggen og en rusten gammel foldekniv i lommen , legger ut på en bytur for å ordne noen praktiske gjøremål. Han er i telefonisk kontakt med venner og slektninger , og på byen møter han forskjellige mennesker. Men det meste foregår inne i hodet hans , og der får vi følge hvordan han gradvis venner seg til at terroristen faktisk kan være han  og på et tidspunkt , for seg selv og vennene , vedgår at han er den skyldige. I kraft av å være innvandrer fra et ikkevestlig land , bærer han jo terroristens ansikt

Stykket handler altså ikke bare om fordommer , men like mye om identitet ( som i seg selv kan være en krevende øvelse for en innvandrer ) og fremmedhet , utenforskap. Men ikke minst om hvordan andres blikk kan endre det bildet du har av deg selv. I Amors tilfelle kommer det også til uttrykk ved at ulike stemmer ytrer seg i hodet hans. Usikkerheten skapt av andres blikk , er noe vi alle utsettes for , i varierende grad , og noe ikke alle takler like godt. På sitt sterkeste og beste er stykket nettopp i behandlingen av den tematikken

One Direction vingler hit og dit , bare unntaksvis i samlet flokk. One Direction Sted. Ullevaal stadion Publikum. Ca . 25.000 Aktuelt album

Britiske One Direction er tenåringspopens  nabogutter. Mindre striglede enn sine glatte amerikanske konkurrenter. Ujålete , rufsete i håret , uinteresserte i koreografert dans og matchende klær. De er en mer troverdig  guttegjeng  enn de fleste andre i den samme bransjen. Selv om samholdet fikk seg et skudd for baugen da Zayn Malik  bandets  badboy  alibi  forlot dem i våres

Denne mangelen på disiplin gjør dem til  boyband  bransjens mest sympatiske. Den gjør dem også til en uhyre ujevn konsertattraksjon

One Directionkonserten låt for låt !. Det at de synes det er flaut og teit å danse og ta koreografi , er både sjarmerende og irriterende. Store deler av konserten er regelrett amatørmessig  som et uvanlig påkostet innslag i en kulturmønstring for ungdom

De fire bandmedlemmene blir lenge gående og virre for seg selv i hver sin ende av den enorme scenen , ute av kontakt med både publikum og hverandre. Men den går til spille

De stort sett umorsomme longørene mellom låtene ødelegger flyten i opplevelsen , og det hjelper ikke at det er vanskelig å oppfatte det som sies. Ingen av dem er  smørsangere  , eller særlig distinkte vokalister. Louis Tomlinson er den største synderen i så måte. Han kan ikke synge i det hele tatt

Liam Payne , bandets noe sleske  master of ceremonies  , er bedre. Likeså Harry Styles , som er den mest begavede stjernen blant dem. Niall Horan , bandets mest liketil medlem , stiller med gitar nå , og holder seg litt i bakgrunnen. Han virker blyg i forhold til de andre

Bandet gikk hardt ut  med firefem av sine beste låter på rappen. Midtveis lå konserten mer eller mindre brakk , i et riktignok mer sammensveiset og visuelt fokusert balladeparti

Kristofer Hivju stjeler showet. Kristofer Hivju skaper liv og røre på politikammeret som den nye partneren til den svenske veteranetterforsker Martin Beck ( Peter Haber ). Og er med på å gjøre Steinar til en fengende og særdeles innholdsrik Beckepisode

Beck , som har holdt det gående som et av Sveriges krimflaggskip i snart 20 år , endte sin 31. episode på dramatisk vis , og har sett til Norge for å erstatte en sine største stjerner. Og Steinar Hovland ( Hivju ) er en underholdende arvtaker til Mikael Persbrandts frittalende etterforsker Gunvald Larsson. Steinar tar plassen som den litt løse kanonen i etterforskningsteamet , og oser av både barsk karisma og raus medmenneskelighet

Presentert som Oslopolitiets svar på Petter Northug stjeler Hivju oppmerksomheten i de fleste scenene. Der Steve McQueen fiklet med cowboyhatten for å trollbinde publikum , gjør Hivju det med energi , kroppskontakt og et vinnende vesen

Og så er han morsom. Beck er en serie som er god til å bryte opp alvorlig etterforskning med litt glimt i øyet. Med finurlige avhørsteknikker og et par velplasserte vitser gir Hivju serien et frisk og kledelig humoristisk drag

Herfra og ut vil det komme litt spoiling fra tidligere Beckepisoder. Mer figurdrama enn krim denne gangen

Krimplottet er av sedvanlig solid Beckkvalitet , men er ikke blant seriens mest magekriblende. En mordbrann på en campingplass hvor alkoholikere og narkomane bor , sender etterforskerne på sporet av både fromme hjelpere og aggressive nabolagsvakter

Og det blir en greit spennende og småekkel oppnøsting av hvem som har vært ute med bensin og fyrstikker. Men det er de personlige dramaene og omveltningene på arbeidsplassen som gjør at denne episoden får det til å svinge

Det er flere som har det tungt etter Gunvalds bortgang , og serien gjør smart bruk av at kriminalinspektør Steinar Hovland kommer inn i den ledige stillingen. Steinar Hovland er etterforskernes Petter Northug. Politisjef Klas Freden

Den effektiviseringsglade politisjefen Klas Dreden ( Jonas Karlsson ) , benytter anledning til en liten splitt og hersk på kontoret og forsøker å spille Hovland og Beck opp mot hverandre. Ellers vier episoden mye tid til både Oskars ( Måns Nathanaelsson ) traumer , Becks små skritt inn i romantikken og selvfølgelig noen kleine og småmorsomme prater på balkongen

En frisk erstatter for Mikael Persbrandt. Det blir et toneskifte i overgangen fra Gunvald Larsson ( Persbrandt ) til Steinar Hovland for Beck. Og det blir en litt annen dynamikk blant Stockholmpolitiets beste

Der Gunvald kunne være veltalende arrogant , småkynisk og litt for fysisk til tider , er Hovland mer menneskevenn. God til å lese folk , god til å jatte med folk og med en tydelig sympati for den svake part

Kjemien mellom Hovland og Martin Beck er kledelig rufsete i innledningen , men går seg raskt til. Forholdet mellom de to hovedrollene er ikke uten spenning og skepsis , men har også utsikt mot vennskap. Og mot slutten er det noen riktig så kostelige  buddy cop  scener som gir godt med humør mellom de to politipartnerne

Hovland er likevel en uberegnelig type , villig til å følge magen over regelverk hvis det trengs , og ikke uten antiheltens mørkere side. Det er et privat hodebry som har sendt etterforskeren fra Oslo til Stockholm. En familieforbindelse som kan bli en dramatisk parallellhistorie utover de neste episodene

